HISTORIA 

MEXICANA 

VOLUMEN LX NÚMERO 2 OCTUBRE-DICIEMBRE 2010 

238 


La revolución mexicana: 
distintas perspectivas 


EL COLEGIO DE MÉXICO 



HISTORIA MEXICANA 

Revista trimestral publicada por el Centro 
de Estudios Históricos de El Colegio de México 

Fundador : DANIEL COSÍO VILLEGAS 
Director : Óscar Mazín 
Redacción : BEATRIZ MORÁN GORTARI 

CONSEJO INTERNACIONAL 2006-2010 

Walter L. Bernecker, Universitat Erlangen-Nürenberg , David Brading, University of Cambridge'., 
Louise Burkhart, University at Albany; Raymond Buve, Université de Leiden; Thomas Calvo, 

El Colegio de Michoacán; John Coatsworth, Harvard University; John Elliott, University 
of Oxford; Nancy Farriss, University of Pennsylvania; Serge Gruzinski, École des Hautes Études 
en Sciences Sociales y cnrs; Brian Hamnet, University of Essex , Friedrich Katz, University 
of Chicago; Alan Knight, University of Oxford; Annick Lempériere, Université de Paris-I; 

Arij Ouweneel, Centrum voor Studie en Documentatie van Latijns Amerika; Horst Pietschmann, 
Universitat Hamburg; José Antonio Piqueras, Universitat Jaume I; José Javier Ruiz Ibáñez, 
Universidad de Murcia; Eric Van Young, University of California-San Diego 

CONSEJO EXTERNO 

Mario Cerutti, Universidad Autónoma de Nuevo León; Brian Connaugthon, Universidad 
Autónoma Metropolitana-I; Rafael Diego Fernández, El Colegio de Michoacán; Enrique 
Florescano, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes; Clara García, Centro de Investigación 
y Docencia Económicas (cide); Virginia Guedea, Universidad Nacional Autónoma de México; 
Luis Jáuregui, Instituto de Investigaciones Dr.José María Luis Mora; Alfredo López Austin, 
Universidad Nacional Autónoma de México; Jean Meyer, Centro de Investigación y Docencia 
Económicas (c/de); Juan Ortiz Escamilla, Universidad Veracruzana; Tomás Pérez Vejo, Escuela 
Nacional de Antropología e Historia; José R. Romero Galván, Universidad Nacional Autónoma 
de México; Esteban Sánchez de Tagle, Instituto Nacional de Antropología e Historia; Ernest 
Sánchez Santiró, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora; Pablo Yankelevich, 
Escuela Nacional de Antropología e Historia 

COMITÉ INTERNO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 

Luis Aboites, Solange Alberro, Marcello Carmagnani, Romana Falcón, Bernardo García 
Martínez, Javier Garciadiego, Pilar Gonzalbo Aizpuru, Moisés González Navarro, Bernd 
Hausberger, Alicia Hernández Chávez, Sandra Kuntz Ficker, Clara E. Lida, Andrés Lira, Paula 
López Caballero, Carlos Marichal, Graciela Márquez, Manuel Miño Grijalva, Guillermo 
Palacios, Marco Antonio Palacios, Erika Pañi, Ariel Rodríguez Kuri, Anne Staples, Dorothy 
Tanck de Estrada, Josefina Z. Vázquez, Juan Pedro Viqueira, Silvio Zavala, 

Guillermo Zermeño y María Cecilia Zuleta 

Publicación incluida en los índices HAPI (http:/hapi.ucla.edu), 

CLASE (http://www.dgbiblio.unam. mx/clase.html) Redalyc (http://www.redalyc.org) y 
JSTOR (http://www.jstor.org) 

Historia Mexicana es una publicación trimestral de El Colegio de México. 

Suscripción anual', en México, 300 pesos. En otros países, 100 dólares, más cuarenta dólares, 
en ambos casos, para gastos de envío. 

© El Colegio de México, A. C. 

Camino al Ajusco 20 
Pedregal de Santa Teresa 
10740 México, D. F. 

correo electrónico: histomex@colmex.mx 
www.colmex.mx/historiamexicana 
ISSN 0185-0172 
Impreso en México 

Se terminó de imprimir en septiembre de 2010 en Imprenta de Juan Pablos, S. A. 

Mexicali 39, Col. Hipódromo Condesa, 06100 México, D. F. 

Composición tipográfica: El Atril Tipográfico, S. A. de C. V. 

Certificado de licitud de título, núm. 3405 y licitud de contenido, núm. 2986, expedidos por la 
Comisión Calificadora de Publicaciones y Revistas Ilustradas, el 30 de septiembre de 1988, 
y número de reserva 04-2001-011613405600 del 16 de enero de 2001 



HISTORIA 

MEXICANA 

VOLUMEN LX NÚMERO 2 OCTUBRE-DICIEMBRE 2010 

238 


La revolución mexicana: 
distintas perspectivas 


EL COLEGIO DE MÉXICO 



HISTORIA MEXICANA 

VOLUMEN LX NÚMERO 2 OCTUBRE-DICIEMBRE 2010 

238 


725 Javier Garciadiego Dantan 

Presentación. La revolución mexicana: distintas pers¬ 
pectivas 

729 Ignacio Almada Bay 

De regidores porfiristas a presidentes de la República 
en el periodo revolucionario. Explorando el ascenso y 
la caída del “ sonorismo” 

791 Mónica Blanco 

Toribio Esquivel Obregón, encuentros y desencuentros 
con el antirreeleccionismo 
833 Javier Garciadiego Dantan 

José Inés Chávez García, ¿rebelde, bandido social, sim¬ 
ple bandolero o precursor de los cristeros? 

897 Fernando Saúl Alanis Enciso 

“Vámonos pa' México”. La comunidad mexicana en 
Estados Unidos y la conscripción militar durante la 
primera guerra mundial, 1917-1918 
961 Marco Antonio Samaniego López 

El norte revolucionario. Diferencias regionales y sus 
paradojas en la relación con Estados Unidos 
1019 Alicia Gil Lázaro 

La repatriación gratuita de inmigrantes españoles 
durante la revolución mexicana, 1910-1920 



1077 Mario Barbosa Cruz 

Trabajadores en las calles de la ciudad de México: sub¬ 
sistencia, negociación y pobreza urbana en tiempos de 
la Revolución 

1119 Javier Mac Gregor Campuzano 

Elecciones federales y transición a un nuevo régimen: 
México, 1920 y 1922. Estudios de caso 
1175 Daniela Gleizer 

De la apertura al cierre de puertas: la inmigración judía 
en México durante las primeras décadas del siglo xx 
1229 Susana Sosenski 

Entre prácticas, instituciones y discursos: trabajadores 
infantiles en la ciudad de México (1920-1934) 

1281 Luis Anaya Merchant 

El cardenismo en la revolución mexicana; conflicto y 
competencia en una historiografía viva 

Reseñas 

1357 Sobre David Carbajal López, La población de Bola- 
ños, 1740-1848. Dinámica demográfica, familia y mes¬ 
tizaje (Ernest Sánchez Santiró) 

1365 Sobre Andrés Ríos Molina, La locura durante la 
Revolución Mexicana: los primeros años del Mani¬ 
comio General La Castañeda, 1910-1920 (Cristina 
Sacristán) 

1374 Sobre Ignacio Almada Bay, La conexión Yocupicio. 
Soberanía estatal y tradición cívico-liberal en Sonora 
1913-1939 (Dora Elvia Enríquez Licón) 

1384 Sobre Mario Barbosa Cruz, El trabajo en las calles; 
subsistencia y negociación política en la ciudad de 
México a comienzos del siglo xx (Susie S. Porter) 



1393 Sobre Luis Aboites Aguilar, La decadencia del agua 
de la nación: estudio sobre desigualdad social y cambio 
político en México, segunda mitad del siglo xx (Rober¬ 
to Lima) 

1403 Sobre Pilar Gonzalbo, Anne Staples y Valenti¬ 
na Torres Septiém (eds.), Una historia de los usos del 
miedo (Cristina V. Masferrer León) 

1415 Resúmenes 

1423 Abstracts 

1431 Publicaciones recibidas 



PRESENTACIÓN 


LA REVOLUCIÓN MEXICANA: 
DISTINTAS PERSPECTIVAS 


P ara conmemorar los aniversarios del inicio de la gue¬ 
rra de independencia y del estallido de la Revolución, 
el Consejo Editorial de la revista Historia Mexicana acordó 
destinar cuatro números a reflexionar sobre los procesos de 
1808,1810 y 1910. Esta decisión refleja la importancia histo- 
riográfica de tales fechas, pues a lo largo de sus 58 años de 
vida sólo en muy contadas ocasiones Historia Mexicana ha 
dedicado algún número a tratamientos monográficos. 1 

Éste viene entonces a completar una breve serie conme¬ 
morativa. El número 229 (julio-septiembre 2008) se dedicó al 
análisis del año 1808, visto éste como “una coyuntura germi¬ 
nal”; fue coordinado por José A. Piqueras, de la Universidad 
Jaume I, y obviamente contiene una perspectiva hispanoame- 


1 Entre otros, los números 58,59 y 60 estuvieron dedicados a una revi¬ 
sión de la historiografía mexicanista de entonces; el 82 fue dedicado al 
análisis del Estado mexicano; el 100 a la evolución del Centro de Estu¬ 
dios Históricos y el 200 fue dedicado a la revisión de las principales 
revistas históricas del México del siglo xx. Asimismo, los números 152 y 
153 son en homenaje a Silvio Zavala, y el 184 a Edmundo O’Gorman. 


HMex y LX: 2,2010 


725 



726 


JAVIER GARCIADIEGO 


ricana. El número 233 (julio-septiembre 2009) se concentró 
en la guerra de independencia, fue coordinado por Andrés 
Lira y tuvo como origen el coloquio titulado “México, 1808- 
1821”, que se realizó en El Colegio de México en noviem¬ 
bre de 2007. El 237 (julio-septiembre 2010), coordinado por 
Tomás Pérez Vejo, de la Escuela Nacional de Antropología e 
Historia, analiza las características políticas, sociales e histo- 
riográficas que han tenido las conmemoraciones del primer 
centenario de la independencia en Hispanoamérica. 

El presente número tiene las siguientes características: 
se concentra en la revolución mexicana desde la perspectiva 
historiográfica actual, alejada de la visión tradicional que la 
consideraba como un proceso de historia política-militar que 
abarcó los años 1910-1917. En efecto, aquí se contempla un 
panorama más amplio, de finales del siglo xix a mediados del 
xx, y desde varias perspectivas disciplinarias: a los trabajos 
de historia política (Almada, Blanco y Mac Gregor), militar 
(Garciadiego) y diplomática (Alanís, Gleizer y Samaniego) 
se suman varios de historia social (Barbosa, Gil y Sosenski), 
y de historiografía (Anaya). Además de que es muy riesgo¬ 
sa cualquier clasificación disciplinaria rígida y excluyeme, 
puede decirse que todos los artículos tienen como principal 
ingrediente su modernidad historiográfica: además de las 
novedosas perspectivas aportadas por los artículos de historia 
social, es preciso subrayar que los de historia política, mili¬ 
tar y diplomática están redactados con los nuevos objetivos 
y las nuevas metodologías de estas disciplinas, tales como la 
visión sociogeográfica o el soporte cuantitativo. En síntesis, 
para los autores que colaboramos en este número, la Revo¬ 
lución fue mucho más compleja que la simple “bola” o, peor 
aún, la “fiesta de las balas”. 



PRESENTACIÓN 


727 


Una característica que distingue a este número de los 
dedicados a los procesos de 1808 y 1810-1821 es que todos 
los autores somos egresados del programa doctoral del 
Centro de Estudios Históricos de El Colegio de Méxi¬ 
co. Desde su nacimiento Historia Mexicana ha puesto 
un especial interés en la Revolución. Su fundador, Daniel 
Cosío Villegas, tuvo como principales objetivos profesio¬ 
nales historiar cabalmente la segunda mitad del siglo xix 
y la primera parte del siglo xx. El resultado de su primer 
compromiso fueron los diez gruesos volúmenes que con¬ 
forman la Historia Moderna de México , y gracias a su 
segundo compromiso aparecieron 19 de los 23 volúmenes 
en que planeó la Historia de la Revolución Mexicana . De 
los discípulos directos de Cosío Villegas, tres de la primera 
camada destacaron por sus trabajos sobre el siglo xx —Luis 
González, Moisés González Navarro y Berta Ulloa—, así 
como dos de la última —Héctor Aguilar Camín y Enri¬ 
que Krauze—, eslabonados por la precoz docencia de Jean 
Meyer. Las instituciones se miden por sus dosis de conti¬ 
nuidad y cambio. Este número está compuesto por autores 
que fuimos discípulos de los discípulos de Cosío Villegas, 
y por algunos que fueron hasta discípulos de los discípu¬ 
los de sus discípulos. 2 Sin pretender ser una muestra cabal 
de la historiografía reciente de la revolución mexicana, los 
autores de este número representan algunas de las corrien¬ 
tes historiográficas que han abordado la historia de prin- 

2 Los autores que conforman este número fueron formados por pro¬ 
fesores del Centro de Estudios Históricos, quienes así tienen también 
presencia y participación en este número monográfico. Entre otros se 
puede mencionar a Romana Falcón, Alicia Hernández, Clara E. Lida, 
Carlos Marichal y Luis Aboites. 



728 


JAVIER GARCIADIEGO 


cipios del siglo xx mexicano a lo largo de los últimos 30 
años. Así, además de ser un acercamiento a la Revolución, 
este número puede ser visto como un reflejo, aunque par¬ 
cial, de nuestra actual historiografía sobre este complejo 
proceso histórico, decisivo en la conformación del Méxi¬ 
co de hoy. 


Javier Garciadiego 

El Colegio de México 



DE REGIDORES PORFIRISTAS 
A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 
EN EL PERIODO REVOLUCIONARIO. 
EXPLORANDO EL ASCENSO 
Y LA CAÍDA DEL “SONORISMO” 


Ignacio Almada Bay 

El Colegio de Sonora 


E n septiembre de 1957, Emilio Portes Gil aludió a los 
periodos presidenciales de Adolfo de la Huerta, Alva¬ 
ro Obregón y Plutarco Elias Calles, en una reunión de la 
asociación cívica Parlamentarios de la Revolución, seña¬ 
lando que “Con este continuismo se despertó en todas 
partes el celo natural y se censuró severamente a aque¬ 
llos tres grandes valores de la Revolución. La Nación esta¬ 
ba cansada de sonorismo”} En este trabajo se entiende por 
sonorismo el periodo comprendido entre 1920 y 1935 en 
la historia política de México, caracterizado por la ocu¬ 
pación de la presidencia de la república por cuatro sono- 
renses —que suma a Abelardo L. Rodríguez a la lista de 
Portes Gil— y por los años conocidos como “el Maxima- 
to” (1928-1935), que reconoce un dualismo en el ejercicio del 
poder presidencial, entre el titular del poder ejecutivo fede¬ 
ral y el denominado “Jefe Máximo”, general Plutarco Elias 


1 Novedades (5 sep. 1957), citado en la entrada “sonorismo”, en Sobar- 
zo, Vocabulario sonorense , pp. 304-305. 


HMex, LX: 2,2010 


729 



730 


IGNACIO ALMADA BAY 


Calles. 2 Este trabajo pretende dilucidar qué lo hizo posible, 
pregunta sustantiva si las hay, 3 y contribuir a elaborar nue¬ 
vas interpretaciones. 

Se identifica una serie de prácticas persistentes de anti¬ 
guo régimen 4 en el espacio hoy conocido como estado de 
Sonora que explican, en parte, la difusión de representacio¬ 
nes que subrayan el protagonismo de los jefes del carrancis- 
mo sonorense entre 1920 y 1935 y sus diferencias con otras 
facciones de la Revolución, como señalar que al ocupar el 
poder político nacional en 1920: 

La hegemonía sonorense demostró ser absoluta y duradera. 
De hecho, fue una “invasión” desde el norte. Las tradiciones 
seculares, el pragmatismo a ultranza y la lucha violenta por la 
supervivencia que caracterizaban a los habitantes de la fron¬ 
tera noroeste eran totalmente ajenos al conjunto de la nación 
mexicana. 5 

I 

El historiador estadounidense Herbert Eugene Bolton se 
preguntó en 1946 acerca del efecto del aislamiento geográ- 

2 Se ha reconocido una injerencia fluctuante del general Calles en las 
presidencias de Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio, Abelardo L. 
Rodríguez y en el primer año de gobierno de Lázaro Cárdenas; en 
éste, las crisis de junio y diciembre de 1935 removieron militares y 
políticos identificados con Calles de cargos en el ejército, el gabinete 
presidencial, la Cámara de Diputados y el Senado, los tres poderes y los 
ayuntamientos de varios estados; en abril de 1936, Calles fue expulsado 
del país; Buchenau, Plutarco , pp. 143-185. 

3 Furet, Pensar la Revolución Francesa , p. 218. 

4 La capacidad de adaptación de prácticas de antiguo régimen en Ma- 
yer, The Persistence. 

5 Meyer, “México: revolución”, p. 146. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


731 


fico del corredor de la costa del Pacífico norte mexicano 
sobre la sociedad que ahí se había formado y las institucio¬ 
nes sociales, políticas, económicas y culturales de ese corre¬ 
dor situado entre las montañas y el mar. “¿Este aislamiento 
ayuda a explicar el origen en Sonora de un excepcional 
número elevado de líderes militares y políticos?”, inqui¬ 
rió Bolton. 6 

Propongo que dicho aislamiento era un estado de cosas. 
Es decir, el aislamiento relativo con el centro del país, la 
agresiva cercanía de los estadounidenses y la persistencia en 
esta región de guerras endémicas con los indios, favorecie¬ 
ron un orden social peculiar, un estado de cosas diferente al 
orden legal expresado en las leyes, un orden social susten¬ 
tado sobre un frágil equilibrio de intereses, en permanente 
tensión, constituido cotidianamente. 7 Situación común en 
el antiguo régimen, sobre todo en sus periferias. 8 Se trata de 
un orden social basado en arreglos entre particulares, entre 
actores locales, propio de un entorno fundado en relacio¬ 
nes personales, que conlleva una dispersión del poder. 9 La 
construcción de este orden social fue resultado de resis¬ 
tencias, negociaciones y de la mezcla de varios sistemas de 
normas, representaciones y prácticas entrecruzadas. 10 

Lo que es consistente con la implantación débil y tar¬ 
día de instituciones estatales en este espacio. Como en 
otras periferias del antiguo régimen, la monarquía hispá¬ 
nica toleró adaptaciones a las circunstancias fronterizas y 

6 Bolton, “The Northward Movement”, pp. 76-79. 

7 Mantecón Movellán, Conflictividad , pp. 11,271. 

8 Langue, “Brigands”, p. 134. 

9 White, The Middle Ground , pp. 1-93. 

10 Migdal, State, pp. 15-16. 



732 


IGNACIO ALMADA BAY 


las prácticas locales que contribuyeron a la sujeción de la 
población. Ahí, los intereses creados generaron “[...] redes 
de relaciones [que] se convierten en redes de poder”, agru¬ 
pando parentelas, compadres, ahijados, paisanos y depen¬ 
dientes, basadas en alianzas, solidaridades, complicidades 
y pago de favores, confiriendo a este espacio social una efi¬ 
ciencia y estabilidad que compensa la lejanía con los cen¬ 
tros de poder. 11 Estos intereses creados son más relevantes 
en un espacio asolado periódicamente por sequías e inun¬ 
daciones, cuando aparece la posibilidad del hambre, y que 
es también una región sin alhóndigas, sin graneros para el 
pueblo, luego que hacia 1740 desaparecieron los acopios 
de granos de los misioneros para la época de escasez. Éste 
era un país de particulares, autogobernado por las redes de 
parentesco encabezadas por los grandes y medianos propie¬ 
tarios productores de alimentos, que armaban a sus depen¬ 
dientes y suministraban armas al resto de los vecinos y a 
las propias autoridades. 12 

Si bien el poder del monarca era superior, no era exclu¬ 
sivo. “Se reconocía la existencia de múltiples poderes dis¬ 
persos entre otras jurisdicciones e instancias intermedias”, 

10 que propiciaba “un constante intercambio entre ‘centros’ 
y ‘periferias’, que se revelan en prácticas comunes que dan 

11 Langue, “Brigands”, pp. 133-134. 

12 La práctica de la “saca” —la porción del botín arrebatado a los apa¬ 
ches que correspondía a quienes los interceptaban— regulada en los 
años treinta del siglo xix, todavía en los años setenta muestra el pro¬ 
tagonismo de los particulares que basan el control de la mano de obra 
proveyéndole de alimentos y armas. Se registra una práctica semejan¬ 
te en la provincia de Santa Bárbara, Nueva Vizcaya, en el siglo xvii, la 
“gran familia” se torna un ejército alistado y formado por particulares. 
Cramaussel, Poblar la frontera, p. 283. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


733 


sustento a una suerte de ‘constitución política no escrita’, 
que hay que descubrir en cada solución de conflicto”. 13 

Propongo que el orden local que cristalizó a partir del 
siglo xvn en lo que hoy es el estado de Sonora consistía 
en una sociedad con un poder disperso, ejercido con base en 
arreglos, reciprocidades y componendas entre los actores 
locales, arreglos que resultaban ser más producto de la inte¬ 
racción en la vida cotidiana que de la influencia de entidades 
supralocales, como la Iglesia y el ejército. El orden local 
también fue resultado de una interacción entre grupos abo¬ 
rígenes fuertes, una población blanca minoritaria y desper¬ 
digada, y una presencia estatal débil, donde ningún actor 
controlaba de manera dominante el entorno. Esta disgrega¬ 
ción del poder correspondía a un proceso de ocupación del 
espacio basado en asentamientos intercalados o fugaces, sin 
una tradición de subordinación en su interior y caracteri¬ 
zado por la existencia de sitios de autoridad múltiple, débi¬ 
les y en competencia entre sí. 14 

Las relaciones de poder apuntan a un proceso de arreglos 
informales, de una amalgama entre lo público y lo privado. 
Se vivía un orden social basado en lo informal y lo privado. 15 
Lo que remite a la persistencia de prácticas consideradas 
propias del antiguo régimen y en especial de sus periferias, 

13 Tau Anzoátegui, “Las reformas borbónicas”, p. 441. 

14 Como lo manifiestan las pugnas constantes entre la jerarquía nativa, 
misioneros y autoridades militares, civiles y eclesiásticas. Almada Bay, 
“Ilícitos”, pp. 204 y 217-230. Sigo el enfoque desplegado en esta cita. 

15 Estos enunciados son consistentes con indagaciones sobre los tes¬ 
tamentos registrados en la entidad entre 1785 y 1910 y sobre las socieda¬ 
des mercantiles constituidas entre 1895 y 1932, así como una pesquisa en 
proceso sobre la respuesta local a las incursiones apaches en la segunda 
mitad del siglo xix. 



734 


IGNACIO ALMADA BAY 


donde puede encontrarse un “sorprendente grado de auto¬ 
gobierno” a niveles locales, 16 una tendencia a la autorregu¬ 
lación en los ámbitos locales periféricos, acostumbrados a 
“una administración laxa y descentralizada”. 17 

II 

Las trayectorias biográficas, la obra de gobierno y los lega¬ 
dos de Obregón y Calles siguen suscitando interés y ale¬ 
gatos a 100 años del inicio de sus carreras políticas a fines 
del porfiriato, cuando diversas facetas de su época pueden 
ser rediscutidas y tramos de su vida replanteados, para ser 
interpretados y representados de manera más verosímil. En 
este artículo se abordan sus orígenes alrededor de su inser¬ 
ción en redes de parentesco y el papel de éstas, su tránsito 
político durante el porfiriato y el temprano conflicto de su 
generación con la Iglesia local; por otra parte, se describe 
el empleo de Sonora como su laboratorio hasta la desapari¬ 
ción de los poderes locales identificados con los callistas en 
diciembre de 1935. También se aportan datos de algunos de 
sus subordinados que forman parte de camarillas políticas 
durante el llamado “sonorismo”. 

Vínculos y solidaridades y la producción 
y control de la violencia 

Las redes de parentesco fueron la modalidad de aglutina¬ 
ción dominante en la política, la economía y la sociedad a 


16 Cutter, The Legal Culture, p. 38. 

17 Tau Anzoátegui, “Las reformas borbónicas”, pp. 441-443. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


735 


lo largo del periodo colonial y el siglo xix, hasta la consoli¬ 
dación de las instituciones del Estado-nación en el siglo xx 
en el espacio hoy denominado estado de Sonora. “Omni¬ 
presente, el parentesco es la relación primera [...] que une a 
los actores entre sí”. 18 Las redes de parentesco constituye¬ 
ron la forma usual de los vecinos para participar en la vida 
pública, copando los cargos y desde ellos tener injerencia en 
la distribución de la mano de obra indígena, el mercado 
de la tierra, el usufructo de bienes públicos y el despojo de 
las tierras de los indios. Esta práctica cultural es propia del 
antiguo régimen. 19 

Las redes de parentesco florecieron durante las reformas 
borbónicas y participaron en la producción y control de la 
violencia en Sonora a partir de 1821, puesto que la socie¬ 
dad blanca y mestiza “estaba fundada sobre bases militares 
para sobrevivir” y valoraba el liderazgo basado en el poder 
personal. 20 Ofrecían el vínculo más duradero —heredita¬ 
rio, en contraste con las divergencias políticas del siglo xix, 
cambiantes y pasajeras—, con efectos tangibles —transmi¬ 
sión de la red de relaciones familiares, de la comunidad de 
bienes e intereses y del apellido, articuladores con el resto 
de la parentela y los vecinos del pueblo— y definitorios al 
asignar una prelación y un lugar de habitación y roce con los 
coetáneos, los antepasados y la descendencia, establecien¬ 
do diferencias o atenuándolas a través de funciones socia¬ 
les preconstruidas, con el peso de la autoridad familiar que 
conlleva dependencia y sumisión. De redes de parentes- 


18 Guerra, México: del Antiguo Régimen a la Revolución , 1.1, p. 127. 

19 Chacón Jiménez y Hernández Franco (eds.), Poder , pp. 7-34. 

20 Spicer, Los yaquis, pp. 170-173. 



736 


IGNACIO ALMADA BAY 


co tomaron el nombre las guerras civiles del xix: la guerra 
Urrea-Gándara y la guerra Pesqueira-Gándara. 21 

La violencia circundante y las distancias estimularon el 
aislamiento y el matrimonio y compadrazgo entre parien¬ 
tes y vecinos: el parentesco de sangre y la transmisión de 
bienes, relaciones e intereses se reforzaban con la alianza 
matrimonial y el compadrazgo. Las posiciones de fiadores, 
acreedores, albaceas, herederos, socios, condueños, arrenda¬ 
dores, arrendatarios, amigos, competidores y enemigos gira¬ 
ban junto a las de padrinos, ahijados, compadres, parientes 
y vecinos. No pocos eran hermanos y consuegros a la vez. 

La endogamia fortaleció al "pueblo” como comunidad 
territorial, donde buena parte de la población estaba for¬ 
mada por parientes, cohesionada por enemigos externos 
—como los indígenas extramisionales— y por el propósi¬ 
to de despojar a los indios ex misionales de las tierras férti¬ 
les. El pueblo era una comunidad con lazos interpersonales 
densos y múltiples, además de centro de intercambio, cul¬ 
to y fiesta. La red de parentesco era una organización mul¬ 
tiforme, una comunidad de intereses ampliada, con lazos 
solidarios, con capacidad de vincularse, que persistía en 


21 Ninguna red de parentesco alcanzó en Sonora la preponderancia que 
los Terrazas lograron en Chihuahua. Los Pesqueira gobernaron la enti¬ 
dad veinte años (1856-1876), apoyados en una madeja de redes familia¬ 
res de la región de Arizpe, como los García Morales y los Corella, en 
alianza con redes de otras regiones como las encabezadas por José de 
Aguilar en Guaymas y los Monteverde en Hermosillo. Este predomi¬ 
nio fue interrumpido por los levantamientos gandaristas, la interven¬ 
ción francesa y el Segundo Imperio; estos últimos sucesos provocaron la 
derrota transitoria de Ignacio Pesqueira y su retiro a Arizona. Jeróni¬ 
mo Romero, “Grupos de poder”, p. 114; Trejo, “Redes”, pp. 132-219 
y Acuña, Caudillo sonorense , pp. 40-134. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


737 


la medida en que el núcleo central de allegados hacía valer 
y representar una unidad, una disciplina bajo un liderazgo 
que diera cohesión al conjunto. 22 

Para el caso de Sonora, puede afirmarse que las redes de 
parentesco, si bien en el interior de algunas existían litigios y 
desacuerdos, en otras, sus ramas en un número apreciable de 
casos empujaban en la misma dirección —los Ortiz Retes se 
extendieron a Guaymas, los Obregón Salido al bajo río Mayo, 
con pretensiones logradas de trascender el poder munici¬ 
pal—, propendiendo a mantener sociedades de negocios o a 
compartir bienes —dentro de un horizonte general de diversi¬ 
ficación económica continua, con esquemas complementarios 
de innovación, con estrategia matrimonial variada—, donde 
las lealtades y los intereses materiales e intangibles en estas 
redes formadas por individuos con varios vínculos entre sí 
hacen que el éxito o el fracaso de cualquiera ataña a bastan¬ 
tes más. El proceso de diferenciación económica que aceleró 
y exhibió el porfiriato hizo que las redes de parentesco tuvie¬ 
ran ramas de parientes ricos y parientes pobres, donde éstos 
buscaron la protección de aquéllos. Pertenecer a una red de 
parentesco respetada y que se hacía respetar, si no próspera 
además, era importante. La capacidad de heredar, sostener o 
adquirir vínculos y de ser influyente juega un papel integra- 
dor y estabilizador del orden social, cuando la riqueza no es 
todavía la única fuente de prestigio en una frontera caracte¬ 
rizada por la informalidad y la violencia. 23 

22 Guerra, México: del Antiguo Régimen a la Revolución , 1.1, pp. 126- 
145. La familia “política” amplía el parentesco consanguíneo. A ambos, 
se suma el adquirido por el compadrazgo. Guerra, México: del Antiguo 
Régimen a la Revolución , 1.1, pp. 129-130. 

23 Balmori, Voss y Wortman, Las alianzas , pp. 9-72, 109-179 y 252- 



738 


IGNACIO ALMADA BAY 


El diálogo que se suscita entre los guaymenses Adol¬ 
fo de la Huerta y Plutarco Elias Calles —aquél, estudian¬ 
te recién llegado que busca presentarse; éste, ayudante de 
párvulos— en el Colegio de Sonora, en Hermosillo, hacia 
1893 es revelador: “—Me dicen que es usted de Guaymas. 
¿Es cierto?, —Sí; soy de Guaymas. — ¿De qué familia?, 
—De la mía”. Tramos importantes de las vidas de Obregón 
y Calles se desenvuelven en el ámbito de los vínculos solida¬ 
rios de las redes de parentesco. El huérfano de padre, Alva¬ 
ro Obregón Salido (1880-1928), el menor de 18 hijos —de los 
que sobrevivieron a la infancia 12—, fue criado por sus tres 
hermanas solteras y mirado por siete hermanos mayores. 
Sus primeros trabajos como mecánico son en empresas de 
familiares ricos, en el Molino Tres Hermanos —propiedad 
de los Salido Moreno, sus primos hermanos—, a orillas del 
río Mayo, y en el ingenio de Navolato, Sinaloa, con Jorge 
y Jesús Almada Salido, hijos de Dolores Salido Muñoz, su 
prima hermana; Jorge llegaría a ser yerno de Plutarco Elias 
Calles en 1928. 24 


314; para sucesivos cruzamientos entre parientes, Pesqueira, Parentes¬ 
cos , p. 41; las consideraciones generales sobre la familia en Solinas, “La 
familia”, pp. 69-101; como ejemplo de transacción entre parientes, está 
la compra de Alvaro Obregón a su hermano Alejandro de dos fundos 
mineros y una hacienda de beneficio, por 20 195 pesos oro americano, 
AGNES, t. 4, exp. 349, ff. 242-248,29 de octubre de 1919, Daniel Bení- 
tez, notario público. 

24 El padre murió a los cinco meses de nacido Alvaro, el 17 de febrero 
de 1880, y la madre en 1895, de acuerdo con Rosa, su hermana y ma¬ 
drina de bautizo. Hernán Rosales, “La niñez interesante del General 
Alvaro Obregón”, en Novedades (17 jul. 1957). En 1920 sobrevivían 10 
hermanos en total; Cenobia murió en 1922. Los datos de parentesco en 
Rubén Salido Orcillo, “Benjamín Hill y Obregón”, Excelsior (14 mayo 
1948). Salido Orcillo era hijo de Leobardo Salido Muñoz, primo herma- 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


739 


Huérfano de madre y abandonado de padre, Plutar¬ 
co Elias Calles (1877-1945) fue criado por su tía materna 
María Josefa Campuzano Noriega y su esposo Juan Bau¬ 
tista Calles, un pequeño comerciante en Hermosillo, quien 
se tornó en un eficaz padre adoptivo y quien era conoci¬ 
do por su gusto de tener compadres; entre los ahijados se 
contó el guaymense Alberto Cubillas —hijo de Fernando 
Cubillas íñigo, gobernador interino en 1851-1853—, quien 
hizo carrera política en el porfiriato hasta desempeñarse 
como vicegobernador (1907-1911) e influyó para que Plu¬ 
tarco Elias Calles ocupara la Tesorería Municipal de Gua- 
ymas y la Presidencia Municipal de Fronteras. 25 

Estos dos casos muestran en acción los vínculos solida¬ 
rios a partir de redes de parentesco multiforme que pervi¬ 
ven entrado el siglo xx en una sociedad de frontera, donde 
han prevalecido las respuestas informales a la violencia del 
entorno que se traduce en una corta esperanza de vida, una 
alta fecundidad —dentro y fuera del matrimonio— y una alta 
mortalidad, así como en frecuentes segundas nupcias, en cos¬ 
tumbres de adopción, en el amparo del compadrazgo, en la 
migración y en cambios de domicilio —para probar suerte. 


no de Alvaro, según el árbol genealógico de la familia Salido elaborado 
por Pedro Almada y proporcionado por Joaquín Almada Urrea. Alicia 
Elias Calles Chacón casó con Jorge Almada. Macías Richard, Vida y 
temperamento , p. 33. La rama Almada Salido provenía de Jesús Almada 
de la Vega, de El Fuerte, Sinaloa, y Dolores Salido Muñoz, hija de Mar¬ 
tín Salido de S. Palomares; comunicación con Jesús Almada, 29 de julio 
de 2009, y árbol genealógico de la familia Salido. 

25 La conversación entre De la Huerta y Calles y la conexión de éste con 
Cubillas en Guzmán Esparza, Memorias , pp. 17-18 y 21-24; la infor¬ 
mación sobre los Calles en Macías Richard, Vida y temperamento , pp. 
36-41; los datos de los Cubillas en Almada, Diccionario , pp. 179-180. 



740 


IGNACIO ALMADA BAY 


para librarse del escándalo, para recomenzar—, prácticas 
que responden a la vulnerabilidad de los ciclos de los grupos 
domésticos y en general a la fragilidad de la reproducción 
social registrada entre 1821 y 1888, experiencia que está viva 
en la memoria colectiva y en el lenguaje cotidiano: padras¬ 
tros, hijastros, medios hermanos, entenados, “tíos de cari¬ 
ño” Hasta 1895 se alcanzó la población estimada en 1828. 26 

Las investigaciones sobre Obregón han presentado datos 
escasos sobre su rama paterna. 27 Alvaro Obregón Salido 
y Adolfo de la Huerta Marcor fueron nietos de “españo¬ 
les expulsos” en 1828. Francisco Obregón y Torcuato de 
la Huerta, sus abuelos paternos respectivos, aparecen en la 
relación de españoles avecindados en Sonora en proceso de 
ser expulsados. Ambos llegaron a un arreglo con las auto¬ 
ridades locales para impedirlo. 28 

Las reformas borbónicas tuvieron efecto positivo en el 
noroeste novohispano, como una emigración de peninsula¬ 
res sobre todo del este y norte ibéricos en el siglo xvm, una 
pacificación en el último tercio de ese siglo y la reordenación 
del territorio que benefició a los intereses locales y generó 
una federalización informal. 29 También es significativo que 
la abuela paterna de Adolfo de la Huerta, la mujer del espa¬ 
ñol enlistado como expulso, fuera una yaqui pura. 


26 En 1828-1869 se da una tasa de despoblación de 3.1 anual. Brachet, 
La población , pp. 86-88. 

27 Hall, Alvaro Obregón , p. 27. 

28 Grageda Bustamante, “Alteraciones”, pp. 129-132; Francisco de 
Obregón cuenta con un sirviente, el indio Pedro de la Cruz, en el predio 
La Labor, como se asienta en el acta de matrimonio de éste, 26 de abril 
de 1802, APPCA, libro de matrimonios núm. 11, 1793-1816. 

29 Pietschmann, “Actores locales”, pp. 66-82. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


741 


En el imaginario de la generación de Ignacio Pesqueira 
(1820-1886), el periodo de prosperidad que registra Sono¬ 
ra a fines del siglo xvm y principios del xix, queda como 
una edad dorada, como fuente de nostalgia, en contras¬ 
te con el deterioro demográfico y económico que trajo la 
división del mando político registrada a partir de la consu¬ 
mación de la independencia y vigente hasta 1882, cuando 
concluye gracias a la implantación del triunvirato porfiris- 
ta local. 30 La idea de que una autoridad fuerte era fuente de 
paz y progreso pudo formar parte del imaginario familiar 
y ser inculcada a Obregón, en un entorno de criollos veni¬ 
dos a menos, cuya mejor época había transcurrido bajo las 
reformas borbónicas. 31 

José Francisco Catarino de la Cruz Obregón Gómez de 
la Madrid, padre de Alvaro, nació el 30 de abril de 1816. 


30 Acuña, Caudillo sonorense , pp. 26-27. 

31 Otros datos son: dispensa al pretendiente Dn. Francisco de Obre¬ 
gón de la calidad de ultramarino para contraer matrimonio con Da. Ma. 
Gómez de la Madrid, dada en el Real del Rosario por el cura goberna¬ 
dor del obispado Dn. José María de la Riva y Rada, por mandato del 
Gobernador el Pro Secretario del Gobierno José María de Murua el 28 
de abril de 1796, APPCA, libro l 9 de Govno. ff. 219 y 269; Dn. Francis¬ 
co Obregón como testigo del matrimonio de Antonio Días de la Peña 
con Ma. Josefa Quiroz Yepez, 23 de julio de 1798, APPCA, libro núm. 
11 de matrimonios 1793-1816; solicitud de dispensa matrimonial por 
consanguinidad en segundo grado de Simón Obregón Gómez y Sole¬ 
dad Gómez Pelayo en 1845 en Álamos, Archivo de la Catedral de Her- 
mosillo; comunicación al gobernador José de Aguilar del fallecimiento 
del minero ensayador de Álamos D. Seberiano [síc] Obregón, AGES, 
DGDA, t. 214, año 1850; María Eufemia Obregón declara ser hija de 
Francisco Obregón, natural de España, en su testamento registrado en 
1873 y viuda de Ramón Salido, fallecido en 1840; testamento núm. 215 y 
passim , Testamentos de Sonora, 1786-1910, http://www.colson.edu.mx/ 
testamentos/testamentos.html 



742 


IGNACIO ALMADA BAY 


Antes habían nacido sus hermanos José Cosme Damián 
Ángel María de Jesús en 1797, María Eufemia Encarnación 
Josefa Pelagia en 1800, Teodosia Sixta Ramona de Jesús en 
1804, José Ramón Longinos Antonio de Jesús en 1806, José 
Severiano Ramón del Sacramento en 1808, María Vicenta 
Florencia en 1810, y Simón María en 1812. 32 

Francisco Obregón Gómez se casó en 1852 y se desem¬ 
peñó como secretario de Vicente Ortiz Esquer (1809-1880), 
presidente municipal de Álamos en 1860-1862, prefecto de 
distrito en 1870 y empresario destacado. 33 Por su madre, 
Cenobia Salido de S. Palomares, Álvaro Obregón Salido 
era primo segundo de Carlos Rodrigo Ortiz Retes (1851- 
1924) —hijo de Vicente Ortiz Esquer, quien fuera jefe y 
patrón de su padre—, gobernador electo constitucional¬ 
mente en 1881 y que fue obligado a renunciar violentamente 
por una coalición formada por el general Bernardo Reyes, 
José María Maytorena Goycochea y los coroneles Luis y 
Lorenzo Torres en 1882. Así, los Obregón Salido venían a 


32 APPCA, Libros de bautizos, varios años, 1797-1816. 

33 Autorización del 26 de junio de 1852 del Vicario Capitular de la Sagra¬ 
da Mitra de Sonora y Sinaloa Juan Feo. Escalante, con sede en Culiacán, 
para el matrimonio de Francisco Obregón, de 36 años, con Cenovia [ sic\ 
Salido, de 17, con dispensa de las tres moniciones canónicas; se casaron 
en Álamos el 29 de junio de 1852, ante el párroco Lucas Munguía, APP¬ 
CA, libro de matrimonios núm. 10, copia proporcionada por Manuel 
Hernández Salomón, cronista municipal de Navojoa, quien practicó 
la búsqueda documental en el APPCA; la firma de Francisco Obregón 
como secretario del Ayuntamiento en junio de 1862, AGES, DGDA, 
carpetón 375,1862, Prefecturas de Álamos y Altar; Vicente Ortiz como 
prefecto en AGES, DGDA, Ejecutivo , Prefecturas , exp. 426, ff. 2 y 5; 
Pineda Pablos, “Vicente Ortiz”, p. 346; en 1875, la casa comercial “Vi¬ 
cente Ortiz e hijos” era la número dos en pedidos en el puerto, Tinker 
Salas, In the Shadow , pp. 122-124. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


743 


ser hijos de una prima hermana de las esposas sucesivas de 
Vicente Ortiz Esquer, las hermanas Rosa y Policarpa Retes 
Palomares. 34 

La siguiente generación de los Obregón tuvo mayor visi¬ 
bilidad en el distrito de Álamos: Alejandro Obregón Sali¬ 
do fue presidente municipal de Camoa en 1906-1907 y en 
1910-1911. Román Obregón fue presidente municipal de 
Macoyahui en 1900-1901 y 1903-1904 y primer regidor en 
1902-1903. Ahí mismo, en la ribera del río Mayo, Eduardo 
V. Obregón fue juez local suplente en 1902-1903. 35 Fran¬ 
cisco Obregón Salido fue primer regidor de Huatabampo 
en 1902-1903 y 1908-1909. 36 Lamberto Obregón Salido fue 
regidor suplente en 1903-1904 y proveía de cueros a la Tene¬ 
ría San Germán en Guaymas; y Carlos Obregón Salido fue 
primer regidor en Camoa en 1909-1910. Cenobia Obregón 
Salido (1864-1922) fue la primera directora de la escuela ofi¬ 
cial establecida en Huatabampo en 1890 por el gobernador 
Ramón Corral. 37 

Los hermanos de Alvaro Obregón Salido que sobrevivie¬ 
ron a la infancia fueron siete: José Lamberto Basilio (1853) 

34 Los Obregón Salido eran primos segundos del padre de Antonio Ortiz 
Mena, secretario de Hacienda y Crédito Público en 1958-1970. Pesquei- 
ra, Parentescos, pp. 181-185; Troncoso, Las guerras, pp. 100-102; Rui- 
bal, Carlos R. Ortiz, passim; testamento de Vicente Ortiz Esquer, Álamos, 
28 de octubre de 1879, núm. 1051 en Testamentos de Sonora, 1786-1910, 
http://www.colson.edu.mx/testamentos/testamentos.html 

35 Donjuán Espinoza, “Conflictos electorales”, pp. 205-206. 

36 AGES, DGDA, t. 1796 y Ayuntamiento Constitudonal de Huata¬ 
bampo, libro de actas 1905-1911. 

37 AGES, DGDA, t. 1887 y t. 2542; Tenería San Germán, libro de dia¬ 
rio, 1899, f. 9; sobre Cenobia, Almada, Dicáonario, p. 462 y bautizo 
de María Cenovia Ruperta Obregón Salido el 28 de marzo de 1864, 
APPCA, libros de bautizos, 1864; y Pesqueira, Parentescos, p. 185. 



744 


IGNACIO ALMADA BAY 


que casó con Amelia Serrano, Francisco (1858) con Car¬ 
men Talamante, Jesús con Argelia Hill Salido, José J. con 
Mercedes Otero, Alfonso (1872), de quien no hay datos al 
respecto, José Alejandro (1875) con Ángela Ruiz, de quien 
enviudó y luego casó con Luisa Murillo Palomares, y José 
Carlos Santos (1878) con Reyes López. Las hermanas fue¬ 
ron cuatro: María Dolores de Jesús (1855) casó y tuvo des¬ 
cendencia con Santana Almada —quien fue regidor del 
Ayuntamiento de Álamos en 1881-1882— y María Ceno- 
bia Ruperta (1864-1922), María y Rosa (1874) no casaron ni 
tuvieron descendencia. Aquí está ejemplificado el universo 
relacional del distrito de Álamos a principios del siglo xx: 
las familias de la región se vinculan entre sí, como los enla¬ 
ces de los Obregón Salido con mujeres de apellidos Serrano 
—hermana del futuro general Francisco R. Serrano—, Tala¬ 
mante, Hill Salido —hermana de Benjamín Hill, padre del 
futuro general Hill Pozos, siendo los cónyuges primos her¬ 
manos— Otero, Ruiz, Murillo Palomares —otro enlace 
entre primos hermanos— y López. 38 

Los Obregón Salido, por el apellido materno, entron¬ 
caban con una red de parentesco que destacó en Álamos 
desde las reformas borbónicas hasta el porfiriato. Su bis¬ 
abuelo, el fundador, Bartolomé Salido Moreno (1750-1816), 
natural de Granada, llegó al mineral de La Aduana hacia 
1774, luego pasó a Álamos como contador de la Real Caja, 
después ascendió a tesorero de la misma, posteriormente fue 
subdelegado de la intendencia, entre 1800 y 1804 aparece 
como “Administrador de los Azogues” y casó con Bárbara 


38 Pesqueira, Parentescos , pp. 185-187; APPCA, libros de bautizos, va¬ 
rios años. La edad de Rosa en Rosales, “La niñez”. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


745 


González de Zayas Quirós. 39 Su abuelo fue Hermenegildo 
Salido González de Zayas, quien casó con María Dolores 
de S. Palomares Campoy; Bartolomé M. Salido Cevallos 
(1852-1909), hijo de un primo hermano de la madre de 
los Obregón Salido, fue un empresario exitoso que dejó dos 
edificios para escuelas públicas en Álamos y fue regidor en 
1884-1885; un hermano de la madre de los Obregón Sali¬ 
do, Martín Salido de S. Palomares (1815-1896), con intere¬ 
ses mineros en Chihuahua, de su propio peculio apoyó al 
presidente Juárez, fue diputado por esa entidad al Congre¬ 
so de la Unión en 1861-1863 y en cuatro legislaturas loca¬ 
les; y los egresados del H. Colegio Militar de Chapultepec, 
los hermanos Felipe Salido Zayas (1863-1939), ingeniero y 
educador en el porfiriato, senador por Sonora en 1920-1924, 
y Francisco Salido Zayas (1859-?); eran hijos de Francisco 
Salido González de Zayas, hermano del abuelo Hermene¬ 
gildo, y por ende primos hermanos de la madre de los Obre¬ 
gón Salido y de Carmen Zayas. 


39 AGI, Casa de Contratación , 5509, N. 3, R. 3,1776-02-25, Tomás Mo¬ 
reno, licencia de pasajero a Veracruz, éste había sido nombrado Alcalde 
Mayor de San Juan de los Llanos, Puebla, al parecer Bartolomé es su 
sobrino, hijo de Pedro Javier Salido y de Francisca Gertrudis Moreno; 
AGED, año 1775, para su ubicación en el Real de la Aduana y pre¬ 
tendiendo contraer matrimonio con María Bárbara González de Zayas 
y Quiroz; datos proporcionados por el historiador José Rómulo Félix 
Gastélum, julio de 2009; como administrador de azogues, APPCA, li¬ 
bro de matrimonios, núm. 11, 1793-1816, 9 de febrero de 1800 y 7 de 
mayo de 1804; se agrega el apellido Exodar hacia 1804, APPCA, libro 
de matrimonios, núm. 11, 1793-1816,24 de octubre de 1804; y Almada, 
Diccionario , p. 622. 



GENEALOGÍA DE ÁLVARO OBREGÓN SALIDO Y OTROS NEXOS FAMILIARES 






























DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


747 


Francisco Salido Zayas fue un ejemplo para la camada de 
Alvaro Obregón: militar de carrera y prefecto del distri¬ 
to de Álamos por 14 años, de 1897 a 1911, vinculado con 
Ramón Corral. Al triunfo del maderismo se reincorporó al 
ejército hasta ser ascendido por Victoriano Huerta a gene¬ 
ral brigadier en julio de 1913 y general de brigada en marzo 
de 1914, y se desempeñó como oficial mayor de la Secreta¬ 
ría de Guerra y Marina en los últimos meses del gobierno 
de Huerta. En 1923 se le reconoció el grado de general de 
brigada, con retroactividad a mayo de 1920, y llegó a ser el 
primer director de Nacional Financiera en 1934. 40 

El modelo de vida para esta generación de alamenses fue 
Ramón Corral Verdugo (1854-1912), quien fue secretario de 
gobierno (1879-1880,1883-1887,1891-1895) y gobernador de la 
entidad (1887-1891,1895-1899), redimiendo el destino políti¬ 
co de las redes de parentesco de Álamos que parecían conde¬ 
nadas a perder, con la dimisión del vicegobernador Miguel 
Urrea en 1860; el sangriento fin de cuatro hijos y dos nietos de 
José María Almada, vicegobernador del Estado de Occidente 
(1828-1829), en guerra con el gobernador Pesqueira en 1861 y 
1866, y la caída del gobernador Carlos Rodrigo Ortiz Retes 
en 1882. Corral fue gobernador del Distrito Federal (1900- 
1903), secretario de Gobernación (1903-1911) y vicepresiden¬ 
te de la República (1904-1911). Alvaro Obregón Salido fue 
propagandista de la fórmula Díaz-Corral en 1904 y 1910. 41 


40 Almada Bay, “Para estudiar”, pp. 23-27; Almada Bay, “Sonoren- 
ses”, pp. 241-254; Almada, Diccionario , p. 622; Pesqueira, Parentescos , 
pp. 22, 177-190; Salido Orcillo, “Benjamín Hill y Obregón”, Excelsior 
(14 mayo 1948); entrevista a José Rómulo Félix Gastélum en 2009. 

41 Ocaranza, La novela de un médico , pp. 273-276 y Puig, Galatea 
rebelde , p. 548. 



748 


IGNACIO ALMADA BAY 


Ramón Corral fue el primer sonorense que regresó al pri¬ 
mer plano de la política nacional, luego de un fugaz presi¬ 
dente de la República (de enero de 1858 a febrero de 1859), el 
general Félix Zuloaga Trillo (1813-1898), nacido en Álamos; 
del ingeniero José Salazar Ilarregui (1823-1892), originario de 
Hermosillo, secretario de gobernación en el imperio de Maxi¬ 
miliano en 1866; de Francisco García Conde (1804-1849), 
nativo de Arizpe, gobernador del Distrito Federal (1835), 
Coahuila (1837-39) y Chihuahua (1840-42); del general Pedro 
García Conde (1806-1851), nacido en Arizpe, secretario de 
Guerra y Marina (1844-1845) en el gabinete del presidente 
José Joaquín de Herrera, senador y presidente de la comisión 
para fijar los límites entre México y Estados Unidos (1848); 
y del general José Urrea (1797-1849), oriundo del presidio del 
Tucson, gobernador de Sonora y de Durango, quien parti¬ 
cipó en varios levantamientos federalistas, en uno de ellos, 
al lado de Valentín Gómez Farías en 1840, y que en 1839 
había alcanzado celebridad por aprehender en Palacio Nacio¬ 
nal al presidente Anastasio Bustamante y sus ministros. 42 

Rafael Izábal Salido (1854-1910), vinculado con Luis E. 
Torres, fue diputado en cinco legislaturas locales sucesivas 
(1881-1891), diputado en dos federales, vicegobernador cons¬ 
titucional para el periodo 1891-1895, gobernador en funciones 
desde noviembre de 1891 hasta el final del periodo, de agos¬ 
to de 1900 a enero de 1903 volvió a ser gobernador interino 
y gobernador constitucional para el periodo 1903-1907. Los 
tres periodos en los que estuvo al frente del poder ejecutivo 
local se caracterizaron por conflictivos y por la comisión de 
torpezas o excesos de fuerza. Nacido en Culiacán, fue hijo 


42 Almada, Diccionario , consultar las entradas respectivas. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


749 


de Rafael Izábal y Dolores Salido Obregón, nacida en Ála¬ 
mos en 1833. Ella fue hija de Ramón Salido González de 
Zayas y María Eufemia Obregón Gómez de la Madrid (1800- 
1887). El miembro del triunvirato porfirista en la entidad, 
Rafael Izábal Salido fue sobrino segundo de Alvaro Obregón 
Salido —era hijo de una prima hermana— y a la vez primo 
segundo por la rama Salido, por ser sus madres primas her¬ 
manas. Este nexo es mayormente desconocido. 43 

Para subrayar la complejidad de las redes de parentesco 
—y no inferir que por portar el mismo apellido estaban del 
mismo bando en la coyuntura que fuera— está el caso de 
Francisco D. Salido, sobrino segundo de Obregón, naci¬ 
do en Guazapares, Chihuahua, quien en unión de Pascual 
Orozco hijo y otros jefes, se levantaron el 20 de noviem¬ 
bre de 1910. Tomó parte en los combates de Pedernales y 
Ciudad Guerrero. Murió como jefe de columna en el com¬ 
bate de Cerro Prieto el 11 de diciembre de 1910. Era hijo 
de Martín Salido Valenzuela y nieto de Martín Salido de S. 
Palomares, hermano de la madre de Obregón. 44 

El cuadro de la genealogía de Alvaro Obregón Sali¬ 
do incluye a los cinco generales Limón Márquez, hijos de 


43 Almada, Diccionario , pp. 358 y 622; árbol genealógico Almada Bay 
y Medina Bustos, Historia , pp. 511-516; APPCA, libros de bautizos, 
4 de enero de 1833, bautizo de María Dolores Quirina de Jesús, hija de 
Ramón José Salido y Eufemia Obregón; para la inclusión de los abue¬ 
los paternos Bartolomé Salido y Bárbara Zallas y maternos Francisco 
Obregón y María Dolores Gómez de la Madrid, 5 de mayo de 1821, 
bautizo de José Ramón Catarino Salido Obregón; testamento de Ma¬ 
ría Eufemia Obregón (1800-1887), Testamentos de Sonora, 1786-1910, 
núm. 215, http://www.colson.edu.mx/testamentos/testamentos.html 

44 Salido Orcillo, “Francisco Salido el de la Sierra”, Excelsior (31 mayo 
1948); Almada, Diccionario [...] Chihuahuenses , p. 625. 



750 


IGNACIO ALMADA BAY 


una prima segunda de éste. Los dos mayores, Manuel de 
Jesús y Gilberto, participaron en la captura y ejecución 
del general Arnulfo R. Gómez, su paisano y compañero 
de armas en noviembre de 1927, casado con Encarnación 
Elias, prima hermana del presidente Calles. El entonces 
coronel Manuel de Jesús Limón Márquez dirigió el pelo¬ 
tón de fusilamiento y los dos destacamentos de guardias 
presidenciales que capturaron a Gómez los encabezaba el 
general Gilberto R. Limón Márquez, a quien como secre¬ 
tario de la Defensa Nacional en el periodo presidencial 
de Miguel Alemán Valdés (1946-1952) le tocaría enfrentar 
el movimiento henriquista en las filas del ejército. Otro 
hermano, el todavía coronel Ramón F. Gómez, se desem¬ 
peñaba como subjefe del Estado Mayor Presidencial en 
aquel aciago otoño de 1927. 45 Dicho cuadro también pre¬ 
cisa que el general Benjamín G. Hill Pozos era sobrino 
segundo de Obregón, hijo de un primo hermano, y que 
el general Francisco R. Serrano fue cuñado de Lamberto 
Obregón Salido. 

Las redes de parentesco en la Sonora del xix compar¬ 
ten otras pautas. Una es la proliferación de hijos fuera 
de matrimonio por amancebamiento y el abuso de muje¬ 
res indígenas o pobres. Medina Bustos encontró 17.6% 
de casos de hijos ilegítimos en la población no indígena 
registrada en Hermosillo entre 1773 y 1828; Tonella Tre- 
lles localizó casos de descendencia extraconyugal recono¬ 
cidos en los testamentos del distrito de Flermosillo entre 
1786 y 1861, y Shelton reporta que las relaciones extrama- 


45 Almada Bay, “¿Cuál triángulo?”, pp. 201-202; y Elias, Familia 
Elias , p. 152. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


751 


rítales eran comunes, de acuerdo con los procesos penales 
registrados en Hermosillo entre 1800 y 1850. 46 Otra pau¬ 
ta es la aparición de taras en la descendencia legal, como 
cabe esperar del matrimonio entre parientes. En la medi¬ 
da en que proliferaban los matrimonios sucesivos entre 
parientes, Sonora se volvía una tierra de “fenómenos”, de 
personas degeneradas. El resultado era paradójico y pare¬ 
cía una maldición bíblica: hijos legales con taras, hijos 
naturales sanos. Los hijos naturales eran tan numerosos 
que serlo no era un estigma social. 47 

Asimismo, el papel y la visibilidad de las mujeres alcan¬ 
zaron mayor relieve que en otros espacios del país en el 
siglo xix, debido a la emigración masculina por la fiebre 
del oro en la Alta California, a las bajas —mayormente de 
varones, se estima— registradas en las guerras intestinas y 
por el estado de guerra casi permanente con los indígenas, 
como también a factores culturales como la vida de fronte¬ 
ra que exige la participación de los dos sexos en la defensa 
y el trabajo, la falta de instrucción formal —que realzaba 
a los varones— y la presencia escasa del clero, que predi¬ 
caba la sumisión de la mujer al varón. Estudios recientes 


46 Medina Bustos, Vida y muerte , pp. 134-142, 166-167, 306-307; 
Tonella Trelles, “Las mujeres”, pp. 183-189; Shelton, “Families”, 
pp. 110-115, 146-183, 207-218. 

47 Que sus ancestros “regaban hijos por dondequiera” es afirmado 
por la generación de empresarios nacida entre 1900 y 1920; entrevistas 
con Rafael J. Almada Corbalá (1980) y José María Zaragoza Maytore- 
na (1998); también aseveran que en el siglo xix los dueños tenían una 
familia en cada rancho o hacienda de su propiedad; para matrimonios 
sucesivos entre parientes, Pesqueira, Parentescos , p. 22; para las taras, 
Browne, Adventures , p. 172. 



752 


IGNACIO ALMADA BAY 


han documentado la existencia de mujeres comerciantes, 
prestamistas y propietarias, entre 1747 y 1910. 48 

Durante el porfiriato, al contarse con vías de comunica¬ 
ción seguras como el ferrocarril, con la fundación de nue¬ 
vos asentamientos junto a la frontera y la vía del tren, y de 
empresas mineras que suplantaron al “pueblo” como en 
Cananea y Nacozari, se produjo un importante desplaza¬ 
miento de población dentro de la entidad —Cananea con¬ 
taba con habitantes originarios de los nueve distritos de 
Sonora— y el arribo de mexicanos, chinos y estadouniden¬ 
ses que, con las inversiones y negocios de estos foráneos, 
fueron corrosivos para el antiguo pueblo cohesionado. En 
este contexto la endogamia disminuyó y las redes de paren¬ 
tesco buscaron adaptarse a esta cascada de novedades. 

La escuela de las regidurías porfinstas: el tránsito 
del consenso a la autoridad 

El Estado-nación y sus instituciones arribaron a Sonora 
durante el porfiriato a pacificar, comunicar y homogeni- 
zar a la población. Así se registra la presencia permanente 
del ejército federal —que incluye la Comisión Geográfico 
Exploradora que ordenó el territorio con el levantamiento 
de mapas, fraccionó y repartió terrenos a yaquis y conna¬ 
cionales, abrió canales de riego y trazó los pueblos de los 
valles del Yaqui y el Mayo—, 49 el fin de la guerra apache 
—liberando recursos para explotar la esquina noreste de 
la entidad, rica en minerales industriales y apropiada para 


48 Almada Bay y Donjuán Espinoza, “El Club Verde”, 1.1, p. 253. 

49 Troncoso, Las guerras, p. 175. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


753 


la cría de ganado—, el tendido de vías férreas y del telégra¬ 
fo, la difusión de escuelas oficiales y aduanas, y la cons¬ 
trucción de edificios y espacios públicos como mercados, 
rastros, plazas, cárceles y palacios de gobierno. 

Así, el orden basado en lo informal y la autonomía local 
de la gestión de los intereses privados que prevalecía desde 
el siglo xvn, y que se reflejaba en la existencia de múltiples 
sitios de poder formal, e informal es restringido por la inter¬ 
vención de las instituciones estatales en la vida cotidiana 
de la población. El poder que estaba disperso en el cuerpo 
social, sobre todo en las familias, empieza a ser concentra¬ 
do por el Estado y sus instancias. La sociedad dejó de estar 
fundada en la adaptación de las normas a las circunstancias 
según el albedrío de los vecinos, donde la autonomía polí¬ 
tica equivalía a las libertades locales: que los asuntos loca¬ 
les fueran manejados por las gentes locales. 50 

El tránsito de un consenso social difuso a su concen¬ 
tración por la autoridad gubernamental, registrado en el 
porfiriato en Sonora, es operado por el gobierno estatal a 
través de los prefectos y los cuerpos de los ayuntamientos, 
que como las unidades gubernamentales más próximas a la 
población y todavía integrados de manera prominente por 
las redes de parentesco —que incluyen ramas anticorralis- 
tas de familias corralistas—, recogen las quejas de manera 


50 En 1910, los porcentajes de alfabetización en Sonora fueron supe¬ 
riores al nivel de escolaridad (porcentaje de alumnos en relación con 
la población total), sugiriendo que la instrucción familiar, las escuelas 
particulares y otros canales de enseñanza elemental distintos a las es¬ 
cuelas oficiales contaban más que éstas. Guerra, México: del Antiguo 
Régimen a la Revolución , 1.1, pp. 408-421; Almada Bay, “Ilícitos”, pp. 
203-238. 



754 


IGNACIO ALMADA BAY 


directa de los afectados por las políticas porfiristas y que 
resienten su alejamiento de las oportunidades económicas 
y políticas que trajeron la estabilidad y las comunicaciones 
entre 1882 y 1911. Además, el consenso obtenido por la paz 
y el progreso material en la primera mitad del porfiriato se 
fue desgastando por el incumplimiento de las expectativas 
en la segunda mitad, sobre todo entre la clase media y vie¬ 
jas redes de parentesco alejadas del favor oficial. 51 

La combinación de continuidad y cambio ha sido uno 
de los enfoques para analizar las revoluciones modernas y 
la divisa de una corriente de estudiosos. Fran§ois-Xavier 
Guerra, siguiendo a Frangois Furet y a Alexis de Tocque- 
ville, ha aplicado ese enfoque a la revolución mexicana. En 
este trabajo se constata una línea de continuidad entre el 
personal político que encabezó el gobierno de Sonora entre 
1915 y 1935, y el régimen que había reemplazado. La calidad 
y tipo de continuidad estarían por precisarse. Dos regidores 
porfiristas de Sonora llegaron a la presidencia de la Repú¬ 
blica en 1920-1928, después de derrotar al gobernador José 
María Maytorena Tapia, el líder de la oposición reyista, lue¬ 
go maderista y posteriormente convencionista-villista en la 
entidad. 

Alvaro Obregón Salido fue primer regidor y síndico del 
Ayuntamiento de Huatabampo en 1905-1907 y repitió como 
primer regidor en 1907-1908; en 1908 fue encargado de las 
obras públicas municipales y luego aparece vinculado a un 
proyecto para la distribución del agua a domicilio; fue pre¬ 
sidente de la Junta Auxiliar para el Centenario “Miguel 
Hidalgo y Costilla” en 1910, acompañándole Eugenio Mar- 


51 Almada Bay, “Ilícitos”, pp. 203-238. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


755 


tínez y su hermano José J. Obregón —quienes alcanzarían 
el grado de general en la Revolución—, éste a su vez se había 
desempeñado como juez local propietario en 1902-1903 y 
secretario del Ayuntamiento en 1905-1908. Carlos, Francis¬ 
co y Lamberto Obregón Salido habían firmado la solicitud 
dirigida al congreso para convertir a Huatabampo en muni¬ 
cipio en 1898. Cuatro hermanos: Alvaro, José J., Francisco 
y Lamberto ocuparon cargos sucesiva o simultáneamente 
en el Ayuntamiento de Huatabampo entre 1902 y 1910. 52 

Plutarco Elias Calles fue en 1902, del l 2 de febrero al 
30 de agosto, tesorero municipal interino en Guaymas; en 
1902-1903 y 1903-1904, comisario propietario de Santa Rosa 
y la Boca, municipio de Fronteras; en 1904-1905 segundo 
regidor de Fronteras, en 1905 presidente municipal de Fron¬ 
teras por un mes, constitucionalmente electo pero luego 
depuesto por el Congreso, en 1906-1907 fue comisario de 
Santa Rosa y la Boca y en 1908-1909 4 5 regidor de Fronte¬ 
ras. Su padre, Plutarco Elias Lucero fue comisario propie¬ 
tario de Santa Rosa, El Carrizo y La Tinaja, en Fronteras 
en 1908-1909, y había sido diputado local suplente por el 
distrito de Guaymas en 1875-1876. 53 

Ramón Ross (1864-1934) —según Juan de Dios Bojór- 
quez "el amigo más íntimo de Obregón” y uno de los dos 


52 Pesqueira, Parentescos , pp. 185-187; Ruiz, The People , p. 152; el 21 
de febrero de 1895 se entregaron 217 lotes para siembra en Huatabam¬ 
po, 14 correspondieron a 11 hijos e hijas, una nieta y dos entenados de 
Cenobia Salido, La Constitución, 26 de abril de 1895, AGES, DGDA; 
Ayuntamiento Constitucional de Huatabampo , libro de actas 1905- 
1911. 

53 Ramírez Cisneros, Guaymas , pp. 22-23; Donjuán Espinoza, 
“Conflictos”; Almada Bay y Medina Bustos, Historia , p. 509. 



756 


IGNACIO ALMADA BAY 


representantes del gobierno de México en las "Conferencias 
de Bucareli”; por Ross votó el candidato presidencial Calles 
para presidente de la República en las elecciones del 6 de 
julio de 1924—, fue regidor suplente de Álamos en 1891- 
1892 y 1896-1897, presidente municipal de Huatabampo 
en 1906-1907 y presidente de la Junta Local del Centena¬ 
rio en 1910; en abril de ese año, Obregón y Ross fueron nom¬ 
brados integrantes de la Junta de Mejoras Materiales. Ross 
fue luego diputado constituyente, gobernador del Distrito 
Federal y secretario de Comunicaciones y Obras Públicas 
en el gabinete de Calles. El presidente Obregón vaciló en la 
elección de Calles como sucesor y permitió que se iniciaran 
trabajos a favor de Ross, pero pronto reconoció la madeja 
tejida por Calles y optó por inclinar toda su fuerza a su favor. 

Ramón Ross perteneció a una familia que colocó varios 
alcaldes en el distrito de Álamos: José Aurelio Ross lo fue 
de Minas Nuevas en 1904-1905, 1906-1907 y 1910-1911, y 
primer regidor en 1908-1909, y abrió en Navojoa la cantina 
El Furgón, el refugio favorito de Obregón; Jesús S. Ross fue 
presidente municipal de Minas Nuevas en 1909-1910 y había 
sido juez local en 1908-1909; y Ricardo Ross fue comisario 
en Techomoa, municipio de Promontorios. 54 Es probable 
que Obregón y Ramón Ross fueran parientes. El 7 de mayo 


54 Ayuntamiento Constitucional de Huatabampo, libro de actas 1905- 
1911; AHSDN, José J. Obregón Salido, f. 25; sobre Ramón Ross en el 
plano nacional, Dulles, Ayer en México , p. 152; León, Crónica , p. 226; 
Almada, Diccionario, p. 615; “El Furgón” en Ruiz, The People, p. 152 
y entrevista a José Rómulo Félix Gastélum en 2009; Ross en Álamos, 
Navarro Gil, Historia , pp. 83-84; el titubeo de Obregón relatado por 
Ramón Puente, en Córdova, La ideología, p. 309; los cargos de los 
Ross, Donjuán Espinoza, “Conflictos”. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


757 


de 1804 casaron en Álamos Felipe de Roz y María Catali¬ 
na, hija de Pascual Gómez de la Madrid, difunto, y de Ana 
María Velarde —bisabuelos paternos de Alvaro Obregón 
Salido, es decir, los suegros del abuelo, Francisco Obregón, 
el español expulso—, los padrinos fueron éste y su esposa 
María Dolores Gómez, con la presencia de Bartolomé Sali¬ 
do. Francisco Obregón, el abuelo de Alvaro, y Felipe de Roz 
fueron concuñados, casaron con hermanas. En el supues¬ 
to de que el apellido Roz deviniera en Ross, como Corba- 
lán devino en Corbalá en la región, Obregón y Ross fueron 
primos hermanos. 55 

En 1906 y 1907, tres futuros gobernadores tenían cargos 
públicos, Ignacio L. Pesqueira y Francisco de P. Morales 
eran primeros regidores en Cananea y Ures respectiva¬ 
mente y José María Maytorena, comisario de La Misa en 
el municipio de San José de Guaymas. 56 Ignacio Boni¬ 
llas (1858-cl942) fue juez de primera instancia del distri¬ 
to de Magdalena, agente de minería, presidente municipal 
de Nogales (1900-1902) y prefecto del distrito de Magda¬ 
lena en el porfiriato. Benjamín G. Hill fue cuarto regidor 


55 APPCA, libro de matrimonios núm. 11, 1793-1816, 7 de mayo de 
1804. En abono de esta posibilidad se haya la dispensa del 28 de marzo 
de 1845 del impedimento de consanguinidad de Simón Obregón Gómez 
y Soledad Gómez Pelayo, donde es testigo Juan José Ross, de 35 años, 
nativo de Álamos, libros de matrimonios, 1845. La dispensa es otorgada 
por Lázaro de la Garza y Ballesteros, obispo de Sonora (1837-1850), que 
será promovido a arzobispo de México en 1851, y firmada por el pro 
secretario Pedro Loza y Pardavé, futuro obispo de Sonora (1852-1868), 
promovido a arzobispo de Guadalajara en 1869; Almada, Diccionario, 
pp. 270-271 y 384-385. 

56 Donjuán Espinoza, “Conflictos”. 



758 


IGNACIO ALMADA BAY 


propietario del Ayuntamiento de Navojoa en 1909-1910. 57 
Manuel Mascareñas, originario de Durango, fue regidor en 
Guaymas, Hermosillo y Nogales, donde también fue pre¬ 
sidente municipal en 1887 y luego cónsul en Nogales, Ari- 
zona, hasta 1911. Su hijo Manuel fue nombrado por Pascual 
Orozco gobernador de Sonora en 1912; otro hijo, Alberto, 
fue regidor en Hermosillo en 1911-1912, éste fue el primer 
gerente del Banco de México durante 1925-1932. 58 

Severiano A. Talamante —futuro general y estrecho cola¬ 
borador de Obregón— fue nombrado el 15 de septiembre de 
1908 comisario de policía propietario de San Pedro, al iniciar 
su gestión el ayuntamiento de Huatabampo presidido por 
Pedro H. Zurbarán —contrincante de Obregón en las elec¬ 
ciones municipales de 1911, yerno de Apolonio Talamante y 
no de Severiano Talamante, el mártir maderista, como se ha 
publicado erróneamente—. En la elección de 1911 Obregón 
fue postulado por el club “Mártires de Sahuaripa”, llamado 
así en honor de Severiano Talamante (1841-1911) y sus hijos 
Arnulfo y Severiano M. Talamante, fusilados en Sahuaripa. 59 

La vida política municipal se mantuvo activa durante el 
porfiriato, registrándose un número apreciable de impug- 


57 Almada, Dicáonario, p. 98; Benjamín G. Hill, AHSDN, Cancela¬ 
dos, f. 1. 

58 TiNKERSALAS,IntbeShadow,p. 154; Almada, Diccionario,pp. 400-401. 

59 Ayuntamiento Constitucional de Huatabampo, libro de actas 1905- 
1911, sesión del 15 de septiembre de 1908; para las precisiones acerca del 
suegro de Zurbarán, entrevista a Trinidad Rosas, Navojoa, Sonora, 12 de 
julio de 2009, nieto del alcalde que entregó en 1908 Trinidad B. Rosas; 
Severiano A. Talamante repitió en el cargo en septiembre de 1909, sesión 
del 23 de septiembre de 1909, Almada, Dicáonario', Zurbarán fue pre¬ 
sidente municipal en cinco periodos consecutivos, 1900-1905, Donjuán 
Espinoza, “Conflictos”. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


759 


naciones de resultados electorales. 60 Esto ocurre en el mar¬ 
co de transición de la comunidad territorial hegemónica, el 
“pueblo” a una comunidad territorial desafiada en su cohe¬ 
sión por el arribo de personas originarias del resto de México, 
estadounidenses y chinos. La apertura que trajeron el ferro¬ 
carril y la paz del porfiriato conmocionaba a los “pueblos”. 
La comunidad territorial por excelencia durante el siglo xix 
en Sonora fue “el pueblo”, donde los intercambios están poco 
monetizados —por la cercanía con la naturaleza, los huertos 
y corrales familiares y un crecimiento de la frontera agríco¬ 
la gracias a los despojos de las tierras fértiles de los yaquis y 
mayos—, donde las lealtades y las reputaciones se basan en un 
sistema de favores recíprocos que tiene como máximo órga¬ 
no la junta de vecinos, una práctica informal bicentenaria 
para entonces, semejante al cabildo abierto. Puede estimarse 
que los cargos municipales durante el porfiriato fueron un 
entrenamiento político intenso por este contexto de tránsi¬ 
to de un consenso social difuso —construido por las redes 
de parentesco y expresado en las juntas de vecinos— al ejer¬ 
cicio de la autoridad por parte de las prefecturas y los jueces 
de primera instancia —cargos que dejaron de ser de elección 
popular y pasaron a ser designados, por reforma constitucio¬ 
nal en 1892— 61 y en menor grado por los ayuntamientos. 

Los cambios impulsados durante el porfiriato, como el 
arribo de migrantes y las inversiones foráneas, transforma¬ 
ron la demografía y la economía de la entidad. Así, dieron 
paso a comunidades más diferenciadas, donde los vínculos 


60 Almada Bay y Medina Bustos, Historia , pp. 262-264 y Donjuán 
Espinoza, “Conflictos”. 

61 Almada Bay y Medina Bustos, Historia , p. 252. 



760 


IGNACIO ALMADA BAY 


tradicionales pesaron menos y las sociabilidades moder¬ 
nas más; contribuyeron a un escenario donde no hay que 
recompensar por servicios paramilitares o militares gracias 
al fin de la amenaza apache en 18 89, 62 cuando ya no se crean 
reputaciones guerreras que puedan luego utilizarse en tiem¬ 
pos de paz; cuando la proximidad con el mercado estado¬ 
unidense —magnificado en las ciudades que se multiplican 
en lo que había sido el Far West y que son intensos focos 
difusores de la segunda revolución industrial—, el auge de 
las comunicaciones y de los grandes centros mineros que 
crea la inversión extranjera —como Cananea y Minas Prie¬ 
tas—, la creciente comercialización de los productos de la 
ganadería y la agricultura, hacen los ritmos de trabajo más 
rigurosos y promueven el arribo de migrantes de todo el 
país, de chinos y estadounidenses. 63 

Esta mezcla de cambio, violencia y coerción en una fron¬ 
tera añeja y nueva a la vez, vuelta una licuadora de gente, se 
puede resumir así: “En 1900, Sonora tenía el mayor contin¬ 
gente de “fuerzas públicas” de todos los estados, y en 1910 
casi doblaba el número de fuerzas armadas federales de 
cualquiera de los demás estados” y “Al llegar a 1910, Sonora 
tenía mayor porcentaje de residentes extranjeros que cual¬ 
quier otro estado, y ocupaba el segundo lugar en números 
absolutos”; además tenía el tercer lugar en inversión estado¬ 
unidense total, el primero en inversión minera estadouni- 


62 Por arreglo del gobernador Corral con el general estadounidense Mi¬ 
les, ejemplo de las prácticas informales fronterizas, Almada, Dicciona¬ 
rio, p. 63. 

63 Balmori, Voss y Wortman, Las alianzas , pp. 149-179; Tinker Sa¬ 
las, In the Shadow , pp. 195-196, 246, 283 y 315. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


761 


dense y la migración nacional constituía la décima parte de 
su población. 64 

La competencia de los foráneos provocó violencia terri¬ 
torial, expresada en manifestaciones xenofóbicas y en tér¬ 
minos de discurso político en la bandera de la “soberanía 
estatal”, esgrimida en las tres coyunturas en que el congre¬ 
so del estado de Sonora desconoce al “gobierno del centro” 
y reasume la soberanía: 1913, 1920 y 1929 —caso único en 
el país en el siglo xx—, y en la “residencia efectiva” como 
requisito para acceder a la gubernatura, que incluye la cons¬ 
titución local. El grupo que adoptó un discurso político más 
moderno y de tendencia centrífuga a “el pueblo” fue el inte¬ 
grado por trabajadores mineros de corte anarcosindicalis¬ 
ta, que participó en la huelga de Cananea de 1906. Pero fue 
la excepción, no la regla. 65 

Aun con todos estos cambios, en el plano municipal era 
necesario negociar hasta los cargos políticos menores, por¬ 
que el ayuntamiento continuaba como “el organismo de 
cristalización del poder local”. Mientras las autoridades esta¬ 
tales practicaron la fórmula “primero la consulta, después la 
elección”, no hubo señales mayúsculas de inconformidad. 
Cuando los vecinos principales y sus madejas fueron toma¬ 
dos en cuenta, consultándoles en la búsqueda de un acuerdo 
para “nombrar” —no elegir—, no hubo competencia abierta 
que tuviera posibilidad de éxito. El voto parece concertado 
en reuniones previas. Este imaginario de antiguo régimen si 

64 Balmori, Voss y Wortman, Las alianzas , pp. 151-152. 

65 El aislamiento relativo de los núcleos anarcosindicalistas en Brock, 
“United States”, pp. 30-116; las conexiones de los mineros mexicanos y 
estadounidenses en Arizona y Nuevo México en Mellinger, Race in 
Labor. 



762 


IGNACIO ALMADA BAY 


bien se iba debilitando, a principios del siglo xx predominaba 
en la mayoría de los municipios. Lo que más se critica es la 
concentración de poder en el terreno estatal, no municipal, 
con excepción de Hermosillo en 1900 y de Pitiquito entre 
1900 y 1908. En los casos en que hay competencia abier¬ 
ta, la diferencia se centra en las personas, lo que se pide es 
la circulación de los titulares de los cargos, incluso en la 
disputa por el Ayuntamiento de Hermosillo en 1900, entre 
el reyista Club Verde y los corralistas locales. La manifes¬ 
tación visible de divisiones de las redes o ramas de parentes¬ 
co era la existencia de periódicos, cuyo número aumentaba 
durante la temporada de sucesión política. 66 

Es sobresaliente que la mayoría de los jefes del carrancis- 
mo sonorense —que combaten al gobierno de Huerta en 
1913-1914— hayan ocupado cargos municipales en el porfi- 
riato en Sonora, lo que marca un contraste con el villismo y 
el orozquismo chihuahuenses. Puede proponerse que miem¬ 
bros de las clases medias, con experiencia político-adminis¬ 
trativa local, dirigieron la participación de la población de 
Sonora en el constitucionalismo. La atribuida admiración 
de Obregón a los científicos porfiristas resulta verosímil, 
mirándola desde su entrenamiento político en las regidurías 
del distrito de Álamos. 67 Las regidurías ocupadas durante 
el porfiriato por Obregón y Calles y las alineaciones oficia¬ 
listas de sus ramas de parentesco más próximas explican su 


66 Pietschmann, “Actores”, p. 55; Donjuán Espinoza, “Conflictos”; 
Guerra, “El soberano”, pp. 54-56; para el Club Verde en Hermosillo 
en 1900, sus ramificaciones, las repercusiones al interior de la coalición 
porfirista y la actitud del presidente Díaz, véase Almada Bay y Don¬ 
juán Espinoza, “El Club Verde”, 1.1, pp. 253-292. 

67 Córdova, La ideología , p. 289. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


763 


tibia o nula participación en el maderismo de oposición y su 
resuelto protagonismo en 1912 contra la “invasión” oroz- 
quista de Sonora y el combate contra el gobierno de Huer¬ 
ta planteado como una guerra territorial en 1913-1914. 68 

Para el caso de Calles, se suma que Juan B. Calles, su 
padre adoptivo, era padrino del guaymense Alberto Cubillas 
Loustaunau (1856-1932), quien fue secretario del Ayunta¬ 
miento de Hermosillo varios años, diputado local en cuatro 
legislaturas, secretario de gobierno (1904-1909), vicegober¬ 
nador (1907-1911) y gobernador en ejercicio (1909-1911). A 
su vez fue hijo de Fernando Cubillas íñigo (?-1870), quien 
se desempeñó en Guaymas como juez de paz, presidente 
municipal en 1846, diputado federal y prefecto del distrito, 
y gobernador interino en 1851-1853. En 1900, luego de las 
controvertidas elecciones que el Club Verde disputara, Juan 
B. Calles fue nombrado comisario de policía para el barrio 
de la Alameda. Adolfo de la Huerta atribuyó los cargos que 
Calles obtuvo y su “neutralidad” en 1910-1911 al nexo con 
Cubillas. 69 

No haber sido maderistas de la primera hora fue una 
desventaja inicial para Obregón y Calles. La retórica de la 
época ensalzaba a los maderistas “puros”, como se les llamó. 
La rama sonorense de la revolución carrancista nació divi¬ 
dida, como pronto quedó manifiesto. Aun así, Obregón y 
Calles no se equivocaron con el gobierno de Huerta, como 
tantos otros sí, desde Othón de Mendizábal y Jesús Silva 
Herzog hasta Carlos Pereyra y Federico Gamboa. Alan 

68 Almada Bay, “La patria”. 

69 Las trayectorias de los Cubillas en Almada, Diccionario , pp. 179- 
180; Calles comisario en Galaz, Dejaron huella , p. 445; los nexos de 
Elias Calles en Guzmán Esparza, Memorias , pp. 21-24. 



764 


IGNACIO ALMADA BAY 


Knight ha propuesto la defensa de sus ganancias políticas 
locales adquiridas en 1911-1912 y la de los “derechos de los 
estados” como explicación de la participación de Obregón 
y Calles en 1913. 70 Las continuidades entre el porfiriato y 
la Revolución tienen aquí varios indicios. La construcción 
del Estado-nación, avasallando las particularidades locales, 
a los intermediarios entre el individuo y el Estado, era una 
tarea casi fatal que había que acelerar o culminar. 71 

La raíz del anticlericalismo de Obregón y Calles 

En 1821, ni el ejército ni la Iglesia en Sonora tenían la posi¬ 
ción protagónica que guardaban en el ámbito nacional y 
en el altiplano central. Las escasas y mal avitualladas tro¬ 
pas presidíales eran anteriores al ejército borbónico, vivían 
mezcladas con los vecinos de las avanzadas más remotas de 
la frontera y tenían un enemigo temible: los indios nóma¬ 
das, como los apaches y los seris. Por su parte, la Iglesia no 
era en Sonora ni la gran educadora ni la gran propietaria. 
Las desamortizaciones se dirigieron a despojar de sus tie¬ 
rras fértiles a los indígenas ex misionales, como los ópatas, 
yaquis y mayos, no a los bienes eclesiásticos que eran resi- 


70 Knight, “Caudillos”, pp. 75-76. 

71 Convencidos de que cada avance requiere la destrucción de lo an¬ 
terior, seguimos influidos por san Agustín, vía Gibbon, que “tomó el 
episodio central de la visión apocalíptica y agustiniana de la historia, la 
caída del Imperio Romano, y lo invirtió [...] El ascenso de la Europa 
moderna requería la destrucción de su corrupto y antiguo predecesor”; 
estamos poco habituados a pensar en términos de una mezcla de conti¬ 
nuidad, cambio y contingencia, Hermán, La idea , p. 36. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


765 


duales. La imposición de préstamos forzosos se dirigió a los 
particulares, no a la Iglesia. 

La escasez de sacerdotes se agudizó luego de la expul¬ 
sión de los jesuítas en 1767, al tiempo que las vocaciones 
eclesiásticas entre los lugareños fueron excepcionales. 
Los pocos sacerdotes eran "curas de misa y olla”: se hicie¬ 
ron de ranchos y contaban con ahijados. En esta región 
se desarrolló un cristianismo sin sacerdotes, donde la 
transmisión de los valores religiosos y la organización del 
culto corrieron a cargo de mujeres hasta 1883, cuando se 
contó con la presencia de un obispo y arribaron sacerdo¬ 
tes. 72 La religiosidad popular, las prácticas religiosas sin 
la intermediación del clero, cristalizaron en las fiestas de 
cuaresma y semana santa de los indígenas y en las fiestas 
de san Francisco en Magdalena de los pápagos, yaquis, 
mestizos y blancos. 73 Éste es otro campo donde predomi¬ 
nan prácticas informales, sin injerencia de las autoridades 
formales y donde las redes de parentesco son protagóni- 
cas, en este caso, a través de las mujeres. 

El traslado de la sede de la diócesis de Sonora de Culia- 
cán a Hermosillo en 1883 trajo la regulación del culto y ritos 
de la Iglesia y una cruzada de proselitismo. De un ambien¬ 
te de improvisación y laxitud se pasó a uno de rigor y medi- 


72 Voss, On the Periphery , pp. 80-82; Almada Bay, “Conflictos”, 
pp. 29-41; para la organización de los rezos por mujeres y el amplio 
radio de acción de un lugareño en ausencia de sacerdotes, en el centro de 
Sonora a principios del siglo xx, véase Enríquez Licón, “Un párroco”, 
pp. 84-85. 

73 Armando Armenta Montaño, “La religiosidad popular en la devoción 
a San Francisco Javier, Magdalena de Kino, Sonora, México”, Roma, 
Pontificia Universidad Gregoriana, 2000 (documento inédito), p. 5. 



766 


IGNACIO ALMADA BAY 


das drásticas, como una agresiva campaña emprendida por 
el obispo Herculano López de la Mora (1887-1902) para 
cobrar los diezmos, con la orden de negar los sacramen¬ 
tos a quienes no los pagaran. Debido a que muchos argü¬ 
yeron que no era su obligación y no lo harían porque era 
“costumbre antigua” no hacerlo —repárese en el carácter 
de antiguo régimen del argumento—, el obispo López de 
la Mora dedicó a este tema su décima segunda carta pasto¬ 
ral, del 5 de diciembre de 1890, admitiendo que su disposi¬ 
ción había perturbado “la conciencia de muchos católicos” 
y que le preocupaba que no quisieran sujetarse a una ley por 
parecerles “nociva a sus intereses materiales”. 

Es probable que se refiriera al caso del vecino de la ciu¬ 
dad de Álamos, Ignacio de S. Palomares Campoy, quien en 
julio de 1890, al agonizar, sin estar al corriente en el pago 
de los diezmos, le fueron negados la unción de los enfermos 
y a su muerte el sepelio religioso por el párroco de nacio¬ 
nalidad francesa Luis Burdier. Éste informó al obispo que 
“como dicho señor no había arreglado los diezmos hice ver 
a la familia la obligación estricta de dicho cumplimiento, 
todos a la vez se opusieron, hombres, mujeres, muchachos 
[dijeron] que ni su padre ni ellos jamás consentirían en pagar 
los diezmos”. 

Ignacio de S. Palomares Campoy había sido presiden¬ 
te municipal de Álamos en 1862-1863 y 1863-1864; en su 
primer periodo había compartido el ejercicio con Quirino 
Corbalá como síndico, quien era alcalde en julio de 1890; 
éste era presidente municipal por undécima vez luego de su 
debut como síndico y lo sería dos veces más; descendía del 
intendente Pedro de Corbalán. Palomares Campoy había 
sido regidor propietario en 1867-1868 y suplente en 1874- 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


767 


1875. Su red de parentesco era numerosa y estaba relacio¬ 
nada con las más prominentes del distrito. Así, el general 
Crispín de S. Palomares Borbón (1834-1897), de filiación 
liberal y pesqueirista, jefe del Estado Mayor de la I Zona 
Militar con sede en Vícam entre 1885 y 1889, era su sobri¬ 
no y primo hermano de la madre de Obregón. 74 

A los días murió Ignacio de S. Palomares Campoy. El 
párroco había salido a bendecir una capilla a un rancho y 
en prevención mandó cerrar la iglesia, maliciando que los 
familiares “serían capaces de meter el cuerpo” al templo. Lo 
que así ocurrió. Por orden del prefecto del distrito, la poli¬ 
cía abrió el templo: “La iglesia fue atropellada y las puertas 
abiertas por disposición de la autoridad civil”, además de 
que el difunto “nunca se confesaba ni tampoco iba a la igle¬ 
sia”, apuntó el párroco. El obispo dictó “sentencia de Entre¬ 
dicho contra la ciudad de Álamos” —incluía la suspensión 
de los oficios religiosos en el templo parroquial—, pena que 
se levantó el 21 de agosto de 1890, pero continuaban sujetos 
al castigo “todos los que pidieron, mandaron y ejecutaron 
la profanación del templo”. 75 

Este incidente sugiere que la autoridad civil concebía tener 
injerencia en el espacio de los templos, que hubo quien enca¬ 
bezara los rezos por el difunto en ausencia del sacerdote, 


74 Navarro Gil, Historia , pp. 78-80; los vínculos de Santiago Paloma¬ 
res en Pesqueira, Parentescos , pp. 177-190; Crispín en Almada, Dic¬ 
cionario , pp. 486-488; el intendente Corbalán (1770-1787), pariente del 
virrey Marqués de Croix, en Almada, Diccionario , p. 164; Ygnacio de 
S. Palomares falleció el 21 de julio de 1890, de pulmonía, a los 75 años 
de edad; testamento núm. 1078, en Testamentos de Sonora, 1786-1910, 
http://www.colson.edu.mx/ testamentos/ testamentos.html 

75 Enríquez Licón, “Pocas flores”, pp. 97-99. 



768 


IGNACIO ALMADA BAY 


incluso con oposición de éste, y que una familia emblemáti¬ 
ca de la región no se arredraba por la tanda de prohibiciones 
que disponía el obispo y ejecutaban los sacerdotes recién lle¬ 
gados. Ignacio de S. Palomares Campoy era tío abuelo mater¬ 
no de Alvaro Obregón Salido, hermano de su abuela materna, 
María Dolores de S. Palomares Campoy, quien había casado 
con Hermenegildo Salido. Hasta 1892, la familia Palomares 
todavía no concurría a la iglesia. Este episodio fue una afren¬ 
ta para esta red de parentesco. Al final de su testamento, fir¬ 
mado el 27 de marzo de 1926 en Navojoa, Alvaro Obregón 
Salido expresó “Mis restos deberán conducirse sin farándula 
y sepultarse en el Cementerio de HUATABAMPO [síc], al 
lado de los restos venerables de mi madre, sin permitir que 
sean profanados con ninguna ceremonia religiosa”. 76 

Además, el obispo López de la Mora exigió la retracción 
del juramento de la Constitución de 1857 y de las Leyes de 
Reforma adicionadas a ella en 1873. Si bien esta disposición 
estaba en pie desde 1875, en cuanto el obispo llegó a Sonora 
en 1888 demandó su cumplimiento, para que se exigiera a los 
“juramentados” su retracción ante el párroco y por escri¬ 
to, para recibir “la absolución sacramental”. También exi¬ 
gió retracción a quienes hubieran atacado a la religión y a la 
Iglesia y retirarse de la masonería. Entre quienes se retrac¬ 
taron se hallan los gobernadores Ramón Corral y Lorenzo 
Torres, periodistas de combate como Belisario Valencia y 
Francisco Hevia del Puerto, y masones como Miguel Dene¬ 
grí. El obispo López de la Mora había decretado pena de 

76 Juzgado de Primera Instancia del Distrito Judicial de Navojoa , Autos 
del Juicio Testamentario a bienes del señor DON ÁLVARO OBRE¬ 
GÓN, copia certificada por Manuel C. Flores, secretario del Juzgado de 
Primera Instancia, Navojoa, Sonora, 19 de octubre de 1931. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


769 


excomunión mayor a quien leyera El Nuevo Independien¬ 
te de Guaymas, bajo el supuesto de que era eco de protes¬ 
tantes y masones. 77 

Otra medida que provocó conflictos fue la admisión, para 
remediar la escasez del clero, de sacerdotes y seminaristas 
de otras diócesis, donde habían encontrado obstáculos para 
avanzar en los estudios o ejercer el ministerio. La conduc¬ 
ta licenciosa de cuatro de ellos, propensos al alcoholismo y 
líos de faldas, produjo escándalos y agravios. Así, el pres¬ 
bítero Hilario de la Peña, denunciado por Manuela Sali¬ 
do de Valderrama, de Álamos, por cortejar a su hija, fue 
trasladado a Ures, donde huyó con una mujer en 1914. 78 

En 1913, el informe de Tomás Boggiani, delegado apos¬ 
tólico, sobre la diócesis de Sonora, incluye estas obser¬ 
vaciones, que incluyen patrones de conducta y episodios 
sueltos: 

La población india en general es poco civilizada, tiene gran 
odio a los blancos, con los que nunca desean estar en la iglesia 
[...] La población se encuentra aislada y dispersa. Hay graves 
dificultades de comunicación. La Iglesia es paupérrima y el 
obispo sin medios ordinarios de los que disponer, se encuen¬ 
tra imposibilitado de proveer las necesidades espirituales de 
sus fieles, en particular la instrucción y evangelización de los 
indios. 

[...] La sede de la diócesis es Hermosillo [...] Tiene una sola 
parroquia, catedral. Sólo hay tres templos, incluyendo el de 
la casa del obispo [...] El clero se compone de 36 sacerdotes. 
23 pertenecen a la diócesis, 5 son misioneros de otros estados, 


77 Enríquez Licón, “Pocas flores”, pp. 97-101. 

78 Enríquez Licón, “Pocas flores”, pp. 169-173. 



770 


IGNACIO ALMADA BAY 


7 son españoles y uno es francés. En general, tiene poca ins¬ 
trucción y es poco celoso y de poca iniciativa [...] Los fieles, 
en general son ignorantes en materia religiosa y como están 
diseminados en lugares muy distantes y el clero es escaso, no 
pueden recibir instrucción religiosa. Los fieles están adorme¬ 
cidos y faltan a su práctica religiosa. Los hombres difícilmente 
se presentan en la iglesia [...] Entre la clase alta, los hombres 
son indiferentes y las mujeres buenas cristianas. La clase media 
está más alejada de la Iglesia, y la clase baja, aunque en el fondo 
es buena, no puede cumplir sus deberes religiosos porque son 
obligados a trabajar, incluso en las fiestas. 

El obispo Valdespino opinaba que la indiferencia reli¬ 
giosa en Sonora se debía al ateísmo oficial, al sectarismo 
de los maestros de escuela, al mal ejemplo de los patrones, 
a la prensa impía, al alcohol y a la pornografía, además de a 
la escasez de sacerdotes. 79 En 1915, el delegado apostólico 
del Vaticano en Washington, Giovanni Bonzano, dirigió un 
comunicado a Roma, basado en el informe de un capellán 
militar estadounidense, sobre los 17 sacerdotes de Sonora 
refugiados en Nogales, Arizona: uno que enseña gramáti¬ 
ca en una escuela privada es notable por su embriaguez e 
inmoralidad: 

[...] los demás son buenos sacerdotes, pero increíblemente pe¬ 
rezosos [...] no hacen otra cosa que comer, dormir y tomar las 
limosnas de la misa. Los sacerdotes mexicanos acusan a los es¬ 
pañoles de dar escándalo y viceversa [...] La sobrina de Calles, 


79 ASV, Delegación Apostólica de México, carpeta 29, fase. 100, f. 121, 
2 de julio de 1913, original en italiano, transcrito y traducido por Laura 
O’Dogherty. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


771 


gobernador militar de Sonora, fue seducida hace algunos años 
por un sacerdote de Hermosillo. La noticia se conoció entre 
el clero y los soldados por medio de una viñeta en una postal. 
¿Se le castigó? No, fue premiado por monseñor Valdespino con 
promoción como rector de la catedral de Hermosillo. Más tar¬ 
de, sedujo a otra muchacha en San Miguel. 80 

Calles conservó hasta su muerte unas cartas intercepta¬ 
das que supuestamente comprometían al obispo Valdespino 
con María de Jesús Gándara de Hermosillo. 81 El anticleri¬ 
calismo de la camada de Obregón y Calles pudo originarse 
en la intransigencia del obispo López de la Mora y la inmo¬ 
ralidad de varios sacerdotes. Las raíces del discurso moral 
de Obregón y Calles puede rastrearse hasta aquí: contra la 
inmoralidad y la codicia del clero, contra el alcoholismo y 
a favor de la escuela gubernamental y los festivales cívicos. 
Su anticlericalismo está vinculado al contexto de choque 
cultural con lo venido de fuera: el ejército federal, la inver¬ 
sión extranjera, los chinos, los estadounidenses, los mexi¬ 
canos, el obispo, el clero, el triunvirato mismo. Este lote 
de imágenes asediaba a los criollos antiguos y a los indios 
puros de la región. Obregón los uniría en contra de Huer¬ 
ta, hasta tomar la capital de la República. 


80 ASV, Delegación Apostólica de México, carp. 31, fase. 106, ff. 49-55, 
dirigida a Gaetano de Lai, 15 de octubre de 1916, original en italiano, 
transcrito y traducido por Laura O'Dogherty. 

81 Almada Bay y Lucero Aja, “Indagar”, pp. 193-216, incluye las car¬ 
tas completas. 



772 


IGNACIO ALMADA BAY 


El laboratorio de Obregón y Calles: Sonora 1920-1935 

En su estado nativo, entre 1920 y 1935, Obregón y Calles 
mostraron sus cartas y aplicaron las iniciativas económi¬ 
cas y políticas que consideraron prioritarias, sin las con¬ 
cesiones o mediatizaciones que practicaron en el plano 
nacional. Favorecieron el desarrollo de la iniciativa priva¬ 
da, aprovechando la cercanía geográfica con los inversionis¬ 
tas estadounidenses y la subordinación disciplinada de los 
agentes políticos y sociales, ésta alcanzada luego de la derro¬ 
ta militar del maytorenismo-villismo en 1915 y el someti¬ 
miento de sus focos de resistencia logrado hasta 1920, con 
el triunfo del Plan de Agua Prieta. 82 

Gracias al arbitraje de Obregón y Calles no se registra¬ 
ron en la entidad “camarazos” ni diarquía entre el jefe de 
operaciones militares y el gobernador; tampoco se difun¬ 
dió un sindicalismo del tipo de la Confederación Regional 
Obrera Mexicana de Morones. Los presidentes Obregón 
(1920-1924) y Calles (1924-1928) fomentaron un ambien¬ 
te propicio a las inversiones en Sonora, donde familiares y 
allegados, y ellos mismos, abren empresas y promueven la 
incorporación de empresarios a cargos públicos, renovando 
la conexión política-negocios que floreció en el porfiriato. 
Una de las piezas del control sobre la entidad es la coloca¬ 
ción de familiares o gente de su confianza como goberna¬ 
dores, como Alejo Bay Valenzuela (1923-1927), concuñado 
del presidente Obregón; el general Fausto Topete Almada 
(1927-1929), quien en 1913-1915 fue comandante de la escol- 


82 Almada Bay, “1915”, vol. 2, pp. 19-78; Almada Bay y Medina Bus¬ 
tos, “Persecución”, vol. 2, pp. 78-109. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


773 


ta del general Obregón y estuvo bajo sus órdenes en años 
posteriores; Francisco S. Elias (1929-1931) primo hermano 
del padre del general Calles, y Rodolfo Elias Calles (1931- 
1935), hijo mayor del ex presidente Calles. Esta sucesión de 
gobernadores es una muestra relevante del familismo como 
un valor arraigado en la población de esta región. 83 

El mensaje de que los presidentes sonorenses gobernaban 
su patria chica se traduce en un marco de estabilidad, favo¬ 
rable a las inversiones y negocios, con un temprano ascen¬ 
so al poder local de civiles, en contraste con los frecuentes 
conflictos registrados en otras entidades, causados por la 
diarquía entre el gobernador y el jefe de operaciones mili¬ 
tares (repetida en el estado de Chihuahua); por los “cama- 
razos” (reiterados en Sinaloa y Chihuahua), derivados de 
pugnas entre el congreso local y el gobernador en turno que 
desembocaron en el desconocimiento de éste por la legisla¬ 
tura y en la existencia de gobiernos paralelos; y por la “lepe- 
rocracia”, el arribo de funcionarios federales menores, sin 
arraigo en la entidad, que caen como plaga a medrar de los 
empresarios y campesinos, como Mariano Azuela apunta 
en Esa sangre y que al parecer ocurrió en el Bajío. 84 

El interés de los presidentes Obregón y Calles en su esta¬ 
do natal se tradujo en una subordinación eficiente a quienes 
gobernaban en nombre de ellos de parte de los militares des¬ 
tacados en la entidad, de los veteranos de la revolución y de los 
líderes locales. Esto inhibió al agrarismo independiente e impi¬ 
dió que un laboralismo tipo crom se difundiera en los núcleos 

83 Bay y Topete en Almada, Diccionario , pp. 91y 694; AHSDN, Fausto 
Topete Almada, leg. 1 , ff. 23-26; los Elias en Pesqueira, Parentescos , 

pp. 108-121. 

84 Azuela, Obras completas , vol. II, p. 610. 



774 


IGNACIO ALMADA BAY 


industriales. Sólo los yaquis rebeldes, aglutinados por Juan 
Sibalaume, se mantuvieron fuera de esta égida. Para vencer¬ 
los, se desplegó una guerra moderna en su contra (1926-1928), 
que incluyó el empleo de gases venenosos y el bombardeo 
desde el aire y desde un barco de guerra surto en el litoral. 

Simbólica y materialmente, la estancia del general 
Obregón en los valles del Yaqui y del Mayo tuvo mucho 
peso 85 durante los años 1925-1928. Con la fuerza de ex pre¬ 
sidente —muertos Díaz, Madero y Carranza, era el único ex 
presidente vivo electo constitucionalmente—, promovió en 
persona la apertura a la irrigación de las tierras de los valles del 
Yaqui y del Mayo, y vivió en tienda de campaña enfundado 
en un overol de mezclilla, junto a las siembras y los canales 
de riego. En estos años, Obregón multiplicó sus negocios e 
inversiones: molinos harineros en Navojoa y estación Cajeme, 
agencia para la exportación de garbanzo en Nogales, siembra 
de henequén en el área sin riego de los valles, caguama enla¬ 
tada para venderla con el señuelo de afrodisiaco, entre otros. 86 

Acudieron al Náinari, el desarrollo agrícola de Obregón 
en el valle del Yaqui, diplomáticos y personajes internaciona¬ 
les y nacionales, a saludar al invicto general y ex presidente. 
Obregón telegrafiaba varias veces a la semana al presidente 
Calles. El Club Sonora-Sinaloa, en la colonia Roma de la ciu¬ 
dad de México, continuaba como el mentidero de moda. El 
platillo de carne asada con tamal, enchilada, frijoles y guaca¬ 
mole que pedían los sonorenses en el restaurante Club Tam- 
pico, de la calle Balderas, se difundía como “carne asada a la 


85 Hernández Salomón, Navojoa , pp. 80-118. 

86 Voronoff es la marca, véase Novo, “Animales”, p. 97; Museo de Fran¬ 
cisco Obregón Tapia en Ciudad Obregón. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


775 


tampiqueña”. En julio de 1928, declarado el general Obregón 
presidente electo, cuatro presidentes originarios de Sonora 
irían al hilo. Sonora parecía tener vocación de centro. 

El asesinato del general Obregón corta esa secuencia de 
presidentes, da pie al Maximato y pone fin al condominio 
de Obregón y Calles en su entidad natal, dando lugar al 
predominio de la red callista. En el entorno de la crisis mun¬ 
dial de 1929, en Sonora se registra el cierre de las explota¬ 
ciones de minerales industriales y el despoblamiento de esas 
localidades serranas que provoca una migración a los valles 
agrícolas de la entidad, el arribo de mexicanos expulsados 
de Estados Unidos —mayormente en tránsito— y agitación 
social en torno al reparto de la tierra. En este contexto, se 
recrudecen las disposiciones antichinas y en 1932 se ejecu¬ 
ta la deportación de la población china, como parte de las 
medidas radicales que impulsa el gobierno de Rodolfo Elias 
Calles Chacón (1931-1935), junto con la prohibición del alco¬ 
hol, el culto católico y las escuelas confesionales. En Guay- 
mas, Ciudad Obregón y Navojoa, ocurre que dirigentes de 
los clubes antichinos se quedan con los locales de los comer¬ 
cios chinos; el local de una cooperativa católica en Villa de 
Seris es incautado; los templos se usan como silos u oficinas 
de organismos patrocinados por el gobierno; quienes pose¬ 
yeran alambiques para producir aguardiente en sus ranchos 
o tierras podían ser denunciados y perder la propiedad. En 
Sonora, la intersección de la depresión con la revolución cris¬ 
talizó en xenofobia selectiva, anticlericalismo, antialcoholis¬ 
mo, y el reforzamiento de la conexión política-negocios y la 
distribución de los despojos para premiar a las clientelas. 87 


87 Para el gobierno de Rodolfo Elias Calles, véase Almada Bay, La co- 



776 


IGNACIO ALMADA BAY 


III 

Los presidentes sonorenses restauraron y perfeccionaron un 
sistema de extorsión centralizado. También desde el poder, 
fundaron instituciones y bregaron con legislaturas, gober¬ 
nadores y jefes militares obstruccionistas. Originarios de 
un mundo de cambios —Sonora en 1880-1910— aplicaron 
soluciones ad hoc. Sonora es su laboratorio desde 1913, con 
la confiscación de los bienes de ausentes y la asignación 
de las tierras ociosas. Una práctica cultural determinante 
en la generación de Obregón y Calles es la proclividad a las 
soluciones defacto y no de jure , es decir, la inclinación a los 
hechos consumados, que tiene antecedentes en el antiguo 
régimen y que mantuvo viva la ilegalidad bifronteriza. 88 

El bagaje cultural del que venían provistos incluía las 
prácticas derivadas de la lucha bicentenaria con los apa¬ 
ches y seris y centenaria con los yaquis y mayos rebeldes 
—de quienes los lugareños imitaron sus tácticas y costum¬ 
bres guerreras—, como hacer simultáneamente alianzas 
con unos y guerra con otros —incluso dentro del mismo 
grupo indígena— y reconocer y tratar con las jerarquías 
nativas; asimismo, el homicidio justificado y un pacto 
consuetudinario de ir tras los despojos o el botín que ase¬ 
guraba su reparto; como también el papel de la conexión 
política-negocios que en las trayectorias y las presidencias 
de Obregón y Calles es una práctica patrimonialista que 
confunde lo público con lo privado y un factor de cohesión 


nexión , pp. 213-276; Almada Bay, “Casos”, pp. 465-474. 
88 Almada Bay, “Ilícitos”, pp. 217-230. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


777 


de camarilla. 89 Los préstamos y las donaciones de Abelar¬ 
do L. Rodríguez a Obregón y Calles, para sus campañas 
y negocios, son un ejemplo de los vínculos de estas redes 
que empiezan a estudiarse. Como también los préstamos 
de instituciones como la Comisión Nacional Monetaria 
al ex presidente Obregón por instrucciones del presiden¬ 
te Calles. 90 

Los vínculos y solidaridades —donde jugaron un papel 
capital las redes de parentesco que mezclaron consan¬ 
guinidad, matrimonio, compadrazgo y paisanaje— para 
hacer alianzas y coaliciones con otros actores, mostra¬ 
ron su importancia pero luego sus limitaciones —como se 
puede apreciar en las sucesiones presidenciales sangrientas 
de 1920, 1923-1924, 1927-1928 y la rebelión de 1929-. La 
red de parentesco es una institución efectiva para sobrevi¬ 
vir pero también es un obstáculo para el desarrollo, es un 
mecanismo de adscripción limitado. La solidaridad con los 
afines y la hostilidad a los ajenos produce un círculo cen¬ 
trado en sí mismo, que tiende a aislarse. 91 El estado de 
cosas que encubrió el supuesto aislamiento de Sonora fue 
reprocesado en escala nacional y corresponde al llamado 
sonorismo. La construcción del Estado y el desarrollo capi¬ 
talista rebasaron las prácticas de antiguo régimen trasmi¬ 
tidas a la generación sonorense de Obregón y Calles y que 
constituyeron el bagaje cultural, centrado en el “pragma¬ 
tismo creativo”, 92 con el que arribaron a la presidencia de 
la República. 

89 Gómez Estrada, Gobierno , pp. 152-186. 

90 Gómez Estrada, “Sonorenses”, pp. 206-207,214,226-227. 

91 Lipset y Lenz, “Corruption”, p. 119. 

92 Carr, “Las peculiaridades”, pp. 320-346. 



778 


IGNACIO ALMADA BAY 


SIGLAS Y REFERENCIAS 

AGI Archivo General de Indias, Sevilla, España. 
AGNES Archivo General de Notarías del Estado de Sonora. 
AGED Archivo General del Estado de Durango, México. 
AGES, DGDA Archivo General del Estado de Sonora, Dirección 
General de Documentación y Archivo, México. 
AHSDN Archivo Histórico de la Secretaría de la Defensa 
Nacional, México, D. F. 

APPCA Archivo de la Parroquia de la Purísima Concepción 
de los Álamos, México. 

ASV Archivo Secreto Vaticano, Roma, Italia. 

Acuña, Rodolfo 

Caudillo sonorense: Ignacio Pesqueira y su tiempo , México, 
Era, 1981. 

Almada, Francisco R. 

Diccionario de Historia , Geografía y Biografía Chihuahuen- 
ses , Chihuahua, Talleres Gráficos del Gobierno del Estado, 
1927. 

Diccionario de Historia , Geografía y Biografía Sonorenses, 
Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1983. 

Almada Bay, Ignacio 

“Conflictos y contactos de la Iglesia y el Estado en Sonora”, 
en Mora A. (ed.), 1992, pp. 29-41. 

“1915: Maytorenismo, rebelión indígena y violencia social”, 
en Memoria del XVII Simposio de Historia y Antropología 
de Sonora , Hermosillo, Universidad de Sonora, 1992, vol. 2, 
pp.19-78. 

“Para estudiar otros ángulos del general Alvaro Obregón”, en 
Historia de Sonora , Sonora, Órgano de la Dirección General 
de Documentación y Archivo del Gobierno del Estado, 93 
(1998), pp. 23-27. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


779 


“Casos de disimulo y clandestinidad en los años de la per¬ 
secución (1932-1936) en Sonora”, en Sonora: Historia de la 
vida cotidiana. Memoria del IX Simposio de Historia Regio¬ 
nal , Hermosillo, Sociedad Sonorense de Historia, 1998, 
pp. 465-474. 

“Sonorenses egresados del H. Colegio Militar de Chapulte- 
pec en el porfiriato. Los casos de Francisco H. García Arai- 
za, Francisco A. Salido y Felipe Salido”, en Sonora: Apuntes 
para la historia de la educación. Memoria del XI Simposio , 
Hermosillo, Sociedad Sonorense de Historia, 1999, pp. 184- 
185,241-254. 

“¿Cuál triángulo sonorense?”, en Región y Sociedad , 20:41 
(2008), pp. 199-205. 

“Ilícitos, solidaridades y tradiciones locales en la cons¬ 
trucción de una identidad territorial en la frontera norte 
de México. Sonora ¿una tierra de excepción? La perspecti¬ 
va de antiguo régimen”, en Sariego Rodríguez (comp.), 
2008, pp. 203-238. 

La conexión Yocupicio. Soberanía estatal y tradición cívico- 
liberal en Sonora , 1913-1939 , México, El Colegio de Méxi¬ 
co, 2009. 

“La patria chica antes que la justicia. Indagación sobre el papel 
del estado de Sonora en la lucha contra el gobierno de Huerta”, 
en Historia, región y frontera: perspectivas teóricas y estudios 
aplicados, Hermosillo, El Colegio de Sonora, 2009. 

Almada Bay, Ignacio y Esperanza Donjuán Espinoza 

“El Club Verde de Hermosillo y Carmen Serna Salazar. El 
caso de un eficaz árbitro componedor en 1900”, en Las muje¬ 
res: protagonistas de la historia en Sonora , Hermosillo, Insti¬ 
tuto Sonorense de la Mujer, 2002,1.1. 

Almada Bay, Ignacio y Carlos Lucero Aja 

“Indagar el anticlericalismo de la camada de Obregón y Calles”, 
en Revista de El Colegio de Sonora , 10 (1995), pp. 193-216. 



780 


IGNACIO ALMADA BAY 


Almada Bay, Ignacio y José Marcos Medina Bustos 

“Persecución y persistencia del maytorensimo, 1915-1920”, 
en Memoria del XVIII Simposio de Historia y Antropología 
de Sonora , Hermosillo, Universidad de Sonora, 1993, vol. 2, 
pp. 78-109. 

Historia panorámica del Congreso del Estado de Sonora, 1825- 
2000 , México, Cal y arena, 2001. 

Ayuntamiento Constitucional de Huatabampo 

Ayuntamiento Constitucional de Huatabampo , libro de actas 
de sesiones 1905-1911, 53 ff. 

Azuela, Mariano 

“Esa sangre”, en Obras completas , México, Fondo de Cultura 
Económica, 1976, vol. II, pp. 603-704. 

Balmori, Diana, Stuart F. Voss y Miles Wortman 

Las alianzas de familias y la formación del país en América 
Latina , México, Fondo de Cultura Económica, 1990. 

Bannon, John Francis (ed.) 

Bolton and the Spanish Borderlands , Norman, University of 
Oklahoma Press, 1974. 

Barrios, Feliciano (coord.) 

El gobierno de un mundo. Virreinatos y audiencias en la Amé¬ 
rica Hispánica , Cuenca, Universidad de Castilla-La Man¬ 
cha, 2004. 

Bethell, Leslie (ed.) 

Historia de América Latina , 9. México, América Central y el 
Caribe, c. 1870-1930, Barcelona, Crítica, 1992. 

Bolton, Herbert Eugene 

“The Northward Movement in New Spain”, en Bannon (ed.), 
1974, pp. 67-85. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


781 


Brachet, Viviane 

La población de los estados mexicanos (1824-1895), México, 
Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1976. 

Brading, David 

Caudillos y campesinos en la revolución mexicana , México, 
Fondo de Cultura Económica, 1985. 

Braudel, Fernand y George Duby (comps.) 

El Mediterráneo. Los hombres y su herencia , México, Fondo 
de Cultura Económica, 1990. 

Brock, Ruth Dillon 

“United States Investments in Sonora, México, 1900-1910”, 
tesis de maestría en historia, Baltimore, Universidad de 
Maryland, 1974. 

Browne, John Ross 

Adventures in Apache Country, Nueva York, Harper & Bro¬ 
thers, 1869. 

Buchenau, Jürgen 

Plutarco Elias Calles and the Mexican Revolution , Lanham, 
Rowman and Littlefield Publishers, 2007. 

Carr, Barry 

“Las peculiaridades del norte mexicano, 1880-1927. Un ensa¬ 
yo de interpretación”, en Historia Mexicana , xxn:3(87) (ene.- 
mar. 1973), pp. 320-346. 

Collado Herrera, María del Carmen 

Empresarios y políticos, entre la Restauración y la Revolución 
1920-1924 , México, Instituto Nacional de Estudios Históri¬ 
cos de las Revoluciones de México, 2006. 



782 


IGNACIO ALMADA BAY 


Córdova, Arnaldo 

La ideología de la Revolución Mexicana. La formación del 
nuevo régimen , México, Era, 1973. 

Cramaussel, Chantal 

Poblar la frontera. La provincia de Santa Bárbara en Nueva 
Vizcaya durante los siglos xvi y xvii , Zamora, El Colegio de 
Michoacán, 2006. 

Cutter, Charles R. 

The Legal Culture of Northern New Spain, 1700-1810 , Albu- 
querque, University of New México Press, 1995. 

Chacón Jiménez, Francisco y Juan Hernández Franco (eds.) 

Poder, familia y consanguinidad en la España del Antiguo 
Régimen , Barcelona, Anthropos, 1992. 

Donjuán Espinoza, Esperanza 

“Conflictos electorales durante el porfiriato en Sonora. Una 
revisión de los recursos de impugnación de resultados elec¬ 
torales municipales, 1900-1910”, tesis de maestría en ciencias 
sociales, El Colegio de Sonora, 2003. 

Dulles, John W.F. 

Ayer en México. Una crónica de la Revolución (1919-1936), 
México, Fondo de Cultura Económica, 1989. 

Elias, Armando C. 

Familia Elias. The Elias Family , sin lugar de edición, 2008. 
Enríquez Licón, Dora Elvia 

“Pocas flores, muchas espinas. Iglesia católica y sociedad en 
la Sonora porfirista”, tesis de doctorado en ciencias sociales, 
Zamora, El Colegio de Michoacán, 2002. 

“Un párroco de armas tomar. Los apuntes y las cartas del 
Padre Wenceslao Bautista desde Sonora, 1913-1915”, Hermo- 
sillo, Universidad de Sonora [en prensa]. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


783 


Furet, Fran^ois 

Pensar la Revolución Francesa , Barcelona, Ediciones Petrel, 
1980. 

Galaz, Fernando A. 

Dejaron huella en el Hermosillo dé ayer y hoy . Crónicas de 
Hermosillo de 1700 a 1967 , Hermosillo, edición del autor, 
1971. 

Garavaglia, Juan Carlos y Jean-Frédéric Schaub (dirs.) 

LoiSy justice , costume. Amérique et Europe latine (16e-19e 
siécle), París, Ediciones l’École des Hautes Études en Scien¬ 
ces Sociales, 2005. 

Gómez Estrada, José Alfredo 

Gobierno y casinos. El origen de la riqueza de Abelardo L. 
Rodríguez , México, Universidad Autónoma de Baja California, 
Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 2002. 

“Sonorenses. Historia de una camarilla de la élite mexicana, 
1913-1932”, tesis de doctorado en antropología, Guadalajara, 
Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antro¬ 
pología Social, 2007. 

Grageda Bustamante, Aarón Aurelio 

“Alteraciones a la tranquilidad pública en Sonora, con motivo 
de la expulsión de españoles (1827-1831)”, tesis de licenciatura 
en historia, Hermosillo, Universidad de Sonora, 1999. 

Guerra, Fran^ois-Xavier 

México: del Antiguo Régimen a la Revolución , México, Fon¬ 
do de Cultura Económica, 1988, vol. I. 

“El soberano y su reino”, en Sabato (coord.), 1999, pp. 54-56. 
Guzmán Esparza, Roberto 

Memorias de don Adolfo de la Huerta según su propio dictado , 
Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1981. 



784 


IGNACIO ALMADA BAY 


Hall, Linda B. 

Alvaro Obregón. Poder y revolución en México , 1911-1920 , 
México, Fondo de Cultura Económica, 1985. 

Harrison, Lawrence E. y Samuel P. Huntington (eds.) 

Culture Matters. How Valúes Sbape Human Progress , Nueva 
York, Basic Books, 2000. 

Hermán, Arthur 

La idea de decadencia en la historia occidental , Barcelona, 
Andrés Bello, 1997. 

Hernández Salomón, Manuel 

Navojoa. Cronología y testimonios , 1915-1935 , Navojoa, edi¬ 
ción del autor, 2007. 

Jerónimo Romero, Saúl 

“Grupos de poder, legitimidad y representación política. Sono¬ 
ra, 1770-1911”, tesis de doctorado en historia, México, El Cole¬ 
gio de México, 2003. 

Knight, Alan 

“Caudillos y campesinos en el México revolucionario, 1910- 
1917”, en Brading (comp.), 1985, pp. 75-76. 

Langue, Frédérique 

“Brigands et hidalgos dans le Mexique du xvm e siécle”, en 
Garavaglia y Schaub (dirs.), 2005, pp. 113-135. 

León, Luis L. 

Crónica del poder. En los recuerdos de un político en el México 
revolucionario , México, Fondo de Cultura Económica, 1987. 

Lipset, Seymour Martin y Gabriel Salman Lenz 

“Corruption, culture, and markets”, en Harrison y Hun- 
tington (eds.), 2000, pp. 112-124. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


785 


Macías Richard, Carlos 

Vida y temperamento. Plutarco Elias Calles , 1877-1920 , Méxi¬ 
co, Fondo de Cultura Económica, Instituto Sonorense de Cul¬ 
tura, Gobierno del Estado de Sonora, Fideicomiso Archivos 
Plutarco Elias Calles y Fernando Torreblanca, 1995. 

Mantecón Movellán, Tomás Antonio 

Conflictividad y disciplinamiento social en la Cantabria rural 
del antiguo régimen , Santander, Universidad de Cantabria, 
Fundación Marcelino Botín, 1997. 

Mayer, Arno 

The Persistence of the Oíd Regime. Europe to the Great War , 
Nueva York, Pantheon Books, 1981. 

Medina Bustos, José Marcos 

Vida y muerte en el antiguo Hermosillo 1773-1828. Un estu¬ 
dio demográfico y social basado en los registros parroquiales , 
Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1997. 

Mellinger, Philip J. 

Race and Labor in Western Copper. The Fight for Equality , 
1896-1918 , Tucson, The University of Arizona Press, 1995. 

Meyer, Jean 

“México: revolución y reconstrucción en los años veinte”, en 
Bethell (ed.), 1992,146-180. 

Migdal, Joel S. 

State in Society. Studying How States and Societies Transform 
and Constitute One Another , Cambridge, Cambridge Univer¬ 
sity Press, 2006. 

Mora A., Felipe (comp.) 

Coloquio sobre las relaciones del Estado y las iglesias en Sonora 
y México. Memoria , Hermosillo, El Colegio de Sonora, Uni¬ 
versidad de Hermosillo, 1992. 



786 


IGNACIO ALMADA BAY 


Navarro Gil, Diego 

Historia municipal de Álamos , sin lugar ni año de edición, Ins¬ 
tituto Nacional de Antropología e Historia, Centro Regional 
del Noroeste, Secretaría de Fomento Educativo y Cultura. 

Novo, Salvador 

“Animales en nosotros”, en Antología 1925-1965 , México, 
Porrúa, 1979, pp. 95-102. 

Ocaranza, Fernando 

La novela de un médico , México, Talleres Gráficos de la 
Nación, 1940. 

Pesqueira P., Héctor Alfredo 

Parentescos extendidos de Sonora S.A., Hermosillo, edición 
del autor, 1998. 

PlETSCHMANN, HorSt 

“Actores locales y poder central: la herencia colonial y el caso 
de México”, en Relaciones , 73 (1998), pp. 51-83. 

Pineda Pablos, Nicolás 

“Vicente Ortiz, nineteenth-century Alamos entrepreneur”, 
en Journal of the Southwest , 35:3 (1993), p. 346. 

Puig Casauranc, José Manuel 

Galatea rebelde a varios pigmaliones. De Obregón a Cárde¬ 
nas (Antecedentes del fenómeno mexicano actual ), México, 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revolucio¬ 
nes de México, 2003. 

Ramírez Cisneros, Juan 

Guaymas. Allá por los novecientos , Guaymas, edición del 
autor, 1999. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


787 


Ruibal Corella, Juan Antonio 

Carlos R. Ortiz, el federalista, México, Porrúa, 1984. 

Ruiz, Ramón Eduardo 

The People of Sonora and Yankee Capitalists , Tucson, The 
University of Arizona Press, 1988. 

Sabato, Hilda (coord.) 

Ciudadanía política y formación de las naciones. Perspecti¬ 
vas históricas de América Latina , México, Fondo de Cultu¬ 
ra Económica, 1999. 

Sariego Rodríguez, Juan Luis (comp.) 

El Norte de México: entre fronteras, México, Instituto Nacio¬ 
nal de Antropología e Historia, Consejo Nacional para la 
Ciencia y Tecnología, Escuela Nacional de Antropología e 
Historia Chihuahua, 2008. 

Shelton, Laura M. 

“Families in the courtroom: Law, community and gender in 
Northwestern México, 1800-1850”, tesis de doctorado, Tuc¬ 
son, Universidad de Arizona, 2004. 

Sobarzo, Horacio 

Vocabulario sonorense, México, Porrúa, 1966. 

Solinas, Piergiorgio 

“La familia”, en Braudel y Duby (comps.), 1990, pp. 
69-101. 

Spicer, Edward Holland 

Los yaquis: historia de una cultura, traducción de Stella Mas- 
trangelo, México, Universidad Nacional Autónoma de Méxi¬ 
co, 1994. 



788 


IGNACIO ALMADA BAY 


Tau Anzoátegui, Víctor 

“Las reformas borbónicas y la creación de nuevos virreina¬ 
tos”, en Barrios (coord.), 2004, pp. 431-446. 

Tinker Salas, Miguel 

In the Shadow of the Eagles. Sonora and the Transformation 
of the Border during the Porfiriato , Berkeley, The University 
of California Press, 1997. 

Tonella Trelles, María del Carmen 

“Las mujeres en los testamentos registrados en los distritos de 
Hermosillo y Arizpe, Sonora, 1786-1861: Una indagación acer¬ 
ca de la condición femenina en la frontera”, tesis de licenciatura 
en historia, Hermosillo, Universidad de Sonora, 2000. 

Trejo Contreras, Zulema 

“Redes y facciones en la época liberal. Sonora, 1850-1876”, tesis 
de doctorado en historia, Zamora, El Colegio de Michoacán, 
2004. 

Troncoso, Francisco P. 

Las guerras con las tribus yaqui y mayo del estado de Sonora , 
México, Instituto Nacional Indigenista (edición facsimilar de 
la de 1905), 1977. 

Vera Cuspinera, Margarita 

“Vasconcelos, José”, en Werner (ed.), 1997, vol. II, p. 1520. 
Voss, Stuart F. 

On the Periphery of Nineteenth-Century México. Sonora 
and Sinaloa 1810-1877 , Tucson, The University of Arizona 
Press, 1982. 

Werner, Michael S. (ed.) 

Encyclopedia of México , Chicago, Fritzroy Dearborn Publis- 
hers, 1997, vol. II. 



DE REGIDORES PORFIRISTAS A PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA 


789 


White, Richard 

The Middle Ground. Indians , Empires , and the Repuhlics in 
the Great Lakes Región , 1650-1815 , Cambridge, Cambridge 
University Press, 1999. 



TORIBIO ESQUIVEL OBREGÓN, 
ENCUENTROS Y DESENCUENTROS 
CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


Mónica Blanco 

Universidad Nacional Autónoma de México 


E l tema central del presente artículo se refiere a la par¬ 
ticipación de Toribio Esquivel Obregón, un abogado 
guanajuatense, en el Centro Antirreeleccionista de México, 
institución fundada a mediados de 1909 y de la cual fue diri¬ 
gente. Ocupó la segunda vicepresidencia junto con Francisco 
I. Madero, quien fuera primer vicepresidente. La participa¬ 
ción de Esquivel en el Centro Antirreeleccionista nos permi¬ 
tirá adentrarnos en una historia poco conocida, relacionada 
con las pugnas políticas en dicha institución. ¿Cuáles fue¬ 
ron los motivos de la disputa? ¿Con qué capital político se 
postuló Esquivel como posible candidato a la vicepresiden¬ 
cia de la República para las elecciones de 1910? ¿Por qué no 
aceptó Madero que Esquivel fuera su compañero de fórmu¬ 
la? ¿Cómo llegó Esquivel a convertirse en el postulante de 
una corriente política opositora a la línea oficial del partido? 
¿Cómo se alinearon las fuerzas regionales integrantes del 
centro? ¿Cuáles fueron los planteamientos de cada uno de 
los grupos? Dando respuesta a estos interrogantes podremos 


HMex, LX: 2,2010 


791 



792 


MÓNICA BLANCO 


conocer las alianzas y desavenencias que se produjeron en el 
Centro Antirreeleccionista de México como resultado, tan¬ 
to de los apetitos personales y/o grupales de poder, como de 
las posiciones asumidas frente al régimen de Díaz. 

El trabajo analiza, también, cuáles fueron las motiva¬ 
ciones políticas del fructífero encuentro entre Esquivel y 
Madero a inicios de 1909. Hombres de origen social distin¬ 
to: Esquivel provenía de la clase media y Madero era miem¬ 
bro de una de las familias empresariales más adineradas del 
noroeste de México, sin embargo, ambos tenían en común 
el ser originarios de regiones donde el proceso de moder¬ 
nización económica era intenso y en las que, por lo tanto, 
había un interés manifiesto de las crecientes clases medias 
por participar en la política. Así, su experiencia de vida les 
facilitó coincidir en la necesidad de crear un partido de nue¬ 
vo cuño, capaz de canalizar dicho interés y proyectarse lue¬ 
go como algunos de sus principales dirigentes. A lo largo 
del texto podremos conocer las vicisitudes de una relación 
que se fue haciendo más y más conflictiva a medida que 
avanzaba la lucha por las candidaturas presidenciales en el 
Centro Antirreeleccionista de México, así como también la 
rivalidad entre estos dos hombres y su posterior alejamien¬ 
to, cuando Madero era ya el líder indiscutible del partido 
pocos meses después. 

Toribio Esquivel Obregón nació en León, Guanajuato, en 
1864 y murió en la ciudad de México en 1946. Formado en la 
Escuela de Jurisprudencia, en donde abrazó el positivismo, 
lo fundamental de su trayectoria había tenido lugar en su 
ciudad natal, donde fue periodista, profesor de la Escuela 
Secundaria, munícipe, y abogado consultor de la Séptima 
Zona Militar. Hombre que destacaba por su amplia for- 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


793 


mación y capacidad intelectual, en gran parte autodidacta, 
había estudiado historia y era considerado un especialista 
en temas económicos. Por ese entonces Esquivel formaba 
parte de la clase media acomodada, tenía 45 años y era padre 
de cinco hijos; vivía de las ganancias que le proporcionaba 
su despacho de abogado, mismas que invertía, además, en 
tierras y bienes raíces urbanos. 

Esquivel participó en el antirreeleccionismo desde inicios 
de 1909 hasta mediados de 1910, periodo en el que se agu¬ 
dizó la crisis del sistema político, a la que se sumó una pro¬ 
funda crisis económica. Como consecuencia del cruce de 
ambos procesos, México vivió parte de los desgarramien¬ 
tos que condujeron a la caída del régimen de Porfirio Díaz 
y al estallido de la revolución mexicana. La crisis del siste¬ 
ma político se hizo manifiesta al cruzar el siglo. Hasta 1903 
el régimen se había apoyado en dos equipos: los científicos, 
un grupo de tecnócratas que ocupaban importantes cargos 
en la administración central, liderados por el secretario de 
Hacienda José Yves Limantour, y los partidarios del gene¬ 
ral Bernardo Reyes, gobernador de Nuevo León. Ambos 
grupos tenían sus propios espacios de poder y se nivela¬ 
ban mediante mutuos contrapesos. Sin embargo, cuando el 
problema de la sucesión cobró importancia por el envejeci¬ 
miento de Díaz, éste alteró el equilibrio existente entre sus 
bases de apoyo y eligió como virtual sucesor, mediante la 
figura de la vicepresidencia, a un miembro del grupo “cien¬ 
tífico”, el sonorense Ramón Corral. Esta decisión obligó a 
reducir el capital político y las cuotas de poder asignadas 
al grupo reyista, que pasó de sostén a opositor. 1 


1 Garciadiego, La Revolución Mexicana, p. xix. 



794 


MÓNICA BLANCO 


El conflicto resurgió en 1908 y se expandió con mucha 
fuerza en 1909. Se avecinaba una coyuntura electoral —el 
siguiente año habría elecciones nacionales— y no se vis¬ 
lumbraba una solución aceptada por el conjunto de la clase 
política para la sucesión del ya casi octogenario presiden¬ 
te Porfirio Díaz. Otra vez la contienda se centraba entre 
científicos y reyistas, que seguían siendo las dos facciones 
más poderosas del aparato político porfiriano, y el objetivo 
central era dirimir si el gobernador de Nuevo León, gene¬ 
ral Bernardo Reyes, o el secretario de Gobernación y vice¬ 
presidente de la República, Ramón Corral, serían quienes 
acompañarían a Díaz en la futura fórmula presidencial. 

CRÍTICO DE LOS CIENTÍFICOS 

En esa coyuntura Esquivel se convirtió en un intelectual 
reconocido en el ámbito nacional. Su prestigio estaba direc¬ 
tamente relacionado con el impacto de su crítica a la polí¬ 
tica económica del gobierno de Porfirio Díaz, que había 
manifestado en una extensa serie de artículos publicados 
a lo largo de 1908 en el periódico El Tiempo. 2 La proyec¬ 
ción alcanzada se debió a que puso en la discusión públi¬ 
ca un asunto de especial sensibilidad para amplios sectores 
de la población: el fracaso del gobierno de Porfirio Díaz en 
satisfacer la demanda crediticia de los empresarios agríco¬ 
las. En la cúpula gubernamental muy pronto se vislumbró lo 
desafiante de la crítica de Esquivel; para que diera respues¬ 
ta fue nombrado un especialista y destacado miembro del 

2 Al respecto puede consultarse Blanco, “La banca, la agricultura y el 
crédito”, pp. 149-202. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


795 


grupo de los científicos, Joaquín Demetrio Casasús. Devi¬ 
no así una larga polémica en la prensa nacional. También 
fue certera la elección del momento político, pues lo dicho 
por Esquivel puso en entredicho la imagen que Díaz quería 
proyectar en la entrevista que le hizo el periodista estado¬ 
unidense James Creelman: la de un hombre capaz de con¬ 
ducir los destinos de México . 3 

Esquivel encontró un ambiente fértil para sus razona¬ 
mientos; hasta sus detractores señalaron lo popular de su 
postura entre un “núcleo de descontentos ” 4 En especial fue 
vocero de un grupo de abogados, políticos y empresarios 
agrícolas e industriales modernizadores de León y, en un 
sentido más amplio, de la burguesía agraria del centro de 
México, productores de alimentos básicos para el mercado 
interno, que se vieron seriamente afectados por la restricción 

3 El Imparcial (3 y 4 mar. 1908) publicó la entrevista Díaz-Creelman; 
Esquivel inició la publicación de sus artículos en el diario El Tiempo poco 
después, el 13 de marzo de ese mismo año. En esta sonada entrevista, 
Díaz dijo que estaba resuelto a dejar el poder en 1910, que México estaba 
listo para la vida en libertad y que vería favorablemente la constitución de 
un partido de oposición. Estas impactantes declaraciones en boca de un 
dictador estaban prioritariamente dirigidas a tranquilizar al gobierno y a 
los inversionistas de Estados Unidos, temerosos por la avanzada edad de 
Díaz que ponía en entredicho su capacidad de conducir al país. 

4 Aun después de terminada la polémica con Casasús, siguieron apare¬ 
ciendo en la prensa artículos o alusiones contrarias a lo dicho por Esqui¬ 
vel. En uno de estos escritos publicado en El Tiempo , y de autor anónimo, 
se señalaban diversos actores sociales “descontentos”, tales como los po¬ 
líticos opositores al gobierno de Porfirio Díaz, la gran mayoría de los ac¬ 
cionistas de los bancos de emisión en los estados, quienes veían restrin¬ 
gido el campo de operación de esos establecimientos, y también aquellos 
agricultores, industriales y comerciantes que se habían beneficiado de la 
prórroga reiterada de los préstamos, “La vitalidad económica de nuestro 
país”, El Tiempo (20 ene. 1909). 



796 


MÓNICA BLANCO 


crediticia propiciada por el gobierno. 5 Pero el impacto de 
lo dicho por Esquivel llegó más allá. Su crítica a la política 
gubernamental fue reconocida por una creciente corrien¬ 
te de inconformes, quienes responsabilizaban a la reforma 
monetaria de 1905 de la depauperización de sus niveles de 
vida por el desempleo y la inflación. 6 

Esquivel estaba interesado en participar en el resur¬ 
gimiento de la actividad política. Así, durante la prime¬ 
ra quincena de diciembre de 1908 tomó contacto con dos 
fuerzas en gestación. En su correspondencia se le notaba 
esperanzado, con grandes expectativas sobre las futuras 
posibilidades de un cambio político. En México se reunió 
con los organizadores del Partido Democrático y aceptó 
la invitación del ingeniero Ambrosio Ulloa, un activista 
político de Guadalajara, para integrarse a los trabajos de 
un partido regional, impulsado por el periódico La Liber¬ 
tad. En su carta de aceptación a Ulloa, Esquivel se expre¬ 
só a favor de una reforma “radical” de la ley electoral a fin 
de “hacer triunfar una candidatura contra los elementos 
oficiales”. 7 


5 Para más información sobre las características de este grupo puede con¬ 
sultarse Blanco y Romero, “Los empresarios y el fraccionamiento agra¬ 
rio”, pp. 115-143. En el archivo de Porfirio Díaz se conservan numerosas 
cartas de productores agrícolas que argumentan en la misma línea que lo 
hizo Esquivel, por ejemplo: UIA, APD, f. 008683 carta de Narciso San- 
doval para Porfirio Díaz, 2 de julio de 1908; UIA, APD, f. 013261, carta 
de José M. Rangel para Porfirio Díaz, 8 de octubre de 1908. 

6 W. E McCaleb, Present and Past Banking in México , Nueva York, Har- 
per and Brothers Publishers, 1920, citado en Oñate, “Las crisis de 1907- 
1908”, p. 189. 

7 UIA, ATEO, c. 22, exp.10, ff. 662 y 663, carta de Toribio Esquivel 
Obregón para Ambrosio Ulloa, 19 de diciembre de 1908. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


797 


El entusiasmo inicial de Esquivel respecto de ambas agru¬ 
paciones —-a las que incluso propuso unir— se desvaneció 
rápidamente. Estuvo sólo en la primera reunión oficial de 
constitución del Centro Organizador del Partido Democrá¬ 
tico, una agrupación encabezada por hombres con apelli¬ 
dos notables. ¿Qué motivó su alejamiento? Si bien coincidía 
con las intenciones manifiestas del grupo de despertar la 
vida democrática y con su discurso anticientífico, Esquivel 
evaluó que la mayoría de sus integrantes tenía demasiados 
compromisos con el régimen como para gestar una fuerza 
política que significara una alternativa. Por las mismas razo¬ 
nes se separó del Partido Político Independiente de Ambro¬ 
sio Ulloa cuando éste postuló la fórmula Díaz-Reyes. 8 

MOTIVOS DE UN ENCUENTRO 
Mutuos intereses 

Poco después Esquivel aceptó la invitación de Francisco 
Madero, un empresario norteño miembro de una de las 
familias más acaudaladas de México, para impulsar traba¬ 
jos tendientes a crear una nueva fuerza política. “Nada de lo 
que se ha dicho sobre La sucesión presidencial puede siquie¬ 
ra compararse con el trabajo de usted”, le comentó Esquivel 
a Madero por carta, respecto del libro escrito por éste para 
dar a conocer su propuesta política y al que dio amplia difu¬ 
sión. 9 ¿A qué se debía el entusiasmo de Esquivel? Segura- 

8 UIA, ATEO, c. 22, exp.10, f. 654, carta de Toribio Esquivel Obregón 
para Ambrosio Ulloa, 22 de febrero de 1909. 

9 UIA, ATEO, c. 22, exp.10, f. 391, carta de Toribio Esquivel Obregón 
para Francisco I. Madero, 21 de febrero de 1909; Madero, La sucesión 



798 


MÓNICA BLANCO 


mente le causó buena impresión el lenguaje llano, claro y 
directo de los planteamientos de Madero. Más importante 
aún, Esquivel coincidía con éste en la propuesta de crear un 
partido de oposición, anticientífico y antirreyista, es decir, 
independiente de los dos grupos de la élite política que pre¬ 
tendían obtener la herencia del régimen. Un partido nue¬ 
vo, compuesto por ciudadanos interesados en el cambio y 
con un entramado institucional integrado por grupos en 
el terreno local, estatal y nacional, cuyas banderas fueran el 
sufragio efectivo y la no reelección. 

La trayectoria de Esquivel permite pensar en otros pun¬ 
tos de acuerdo con lo dicho por Madero en su libro. El res¬ 
cate del liberalismo clásico expresado en las denuncias a 
la violación de los preceptos de la Constitución de 1857, la 
necesidad de corregir los abusos en la aplicación de la jus¬ 
ticia en todos los tribunales del país, la carencia guberna¬ 
mental de una política hacia el agro y la ausencia de una 
adecuada educación primaria. A ellos había dedicado Esqui¬ 
vel gran parte de su esfuerzo cuando fue munícipe, en 1899- 
1902 y, en especial, sus trabajos en defensa de la educación 
laica y las denuncias sobre la mala aplicación de la justicia, 
lo habían colocado como opositor a la administración del 
gobernador de Guanajuato Joaquín Obregón González. 10 

presidencial. 

10 Sería largo enumerar las reiteradas ocasiones en las que Esquivel ha¬ 
bía hecho esfuerzos por lograr superar escollos en ambos temas. 
Como ejemplo véase su intervención en defensa de escuelas primarias 
mientras se desempeñaba como munícipe, AHML, Actas de las sesiones 
celebradas por el H. Ayuntamiento Constitucional de esta ciudad en 1899 , 
sesiones ordinarias del 11 de julio, 8 de agosto y 19 de septiembre. En 
el área de la administración de justicia de Guanajuato, en 1905, Esquivel 
encabezó a un nutrido grupo de abogados para protestar por la pésima 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


799 


Pero el acercamiento del guanajuatense con Madero 
tenía, además de acuerdos programáticos, intereses políti¬ 
cos. Esquivel pretendía posicionarse en el plano nacional. 
Conjuntamente jugaba una segunda carta; buscaba el apoyo 
de una fuerza política para impulsar una candidatura inde¬ 
pendiente, si era posible la suya propia, para las elecciones 
locales que tendrían lugar en julio de 19Q9. 11 Debilitar al 
régimen era la mejor estrategia para lograr que se estable¬ 
ciera dicha candidatura; Obregón González era uno de los 
principales aliados de Díaz. Esto se expresó, una vez más, 
en el papel protagónico que el gobernador jugó en la pro¬ 
moción de la fórmula presidencial Díaz-Corral, que fue 
promulgada por la Convención Reeleccionista. 12 

La coyuntura era favorable. El ya viejo descontento de 
León, ciudad que tenía una larga rivalidad por la hegemo¬ 
nía política con Guanajuato, se había extendido a gran parte 
del estado por los abusos de poder cometidos por Obregón 
González. El motivo profundo del descontento, al igual que 


impartición de justicia, lo que le acarreó serias dificultades en su labor 
profesional de abogado, UIA, ATEO, c. 23, exp. 2, f. 586, carta de Toribio 
Esquivel Obregón a Emilio Vázquez, 11 de septiembre de 1909; García- 
diego, “Toribio Esquivel Obregón”, p. 13. 

11 Así, cuando sus partidarios lo apremiaban por la urgencia de iniciar 
los trabajos referidos a su candidatura contestó: “[...] ellos dependen de 
que lleguemos a una inteligencia varios amigos míos y yo en esa Capital 
respecto a la cuestión política general”, UIA, ATEO, c. 22, exp. 10, f. 321, 
carta de Toribio Esquivel Obregón a Fernando González, 18 de marzo 
de 1909. 

12 En su correspondencia con el vicepresidente Ramón Corral, Enrique 
Muñoz Aristegui, gobernador de Yucatán, señala que Enrique Creel y 
Joaquín Obregón González jugaron un papel central para que los gober¬ 
nadores le solicitaran a Díaz “que se sacrifique una vez más”, Valadés, 
La Revolución y los revolucionarios , pp. 324-326. 



800 


MÓNICA BLANCO 


en el resto del país, era el de la ausencia de canales insti¬ 
tucionales de participación para una oposición política cre¬ 
ciente. En Guanajuato, donde la oposición si bien dividida 
era fuerte, el gobernador había recurrido al hostigamiento 
y la represión a fin de controlarla. Sobre la gestión guber¬ 
namental recaían también las consecuencias de la crisis eco¬ 
nómica de 1907 que había golpeado a los dos sectores clave 
del estado, la minería y la agricultura. El problema era espe¬ 
cialmente grave en el área de influencia política de Esquivel: 
su natal León y la feraz región agrícola de El Bajío. Allí, la 
crisis económica y la restricción crediticia implementada 
por el régimen amenazaban con tronchar un proceso de 
modernización en marcha que estaba dando frutos. Algu¬ 
nos de los propietarios estaban fraccionando parte de sus 
haciendas y vendiendo lotes de tierra a rancheros medieros 
y arrendatarios. Sus ganancias las invertían en el comercio, 
en modernizar sus empresas agrícolas y en el sector indus¬ 
trial, que en León había crecido notablemente durante los 
últimos años. 13 Esquivel tenía su base política de apoyo fun¬ 
damental entre los sectores involucrados en dicho proceso, 
grandes, medianos y pequeños propietarios y la clase media 
urbana de comerciantes, artesanos, empleados y profesio¬ 
nales, cuya existencia dependía de la buena marcha de los 
negocios de dicha región. 

Pero, además, Esquivel participaba en dicho proce¬ 
so de modernización y por lo tanto vivía en carne propia 
las consecuencias de la política económica. En 1903 había 
comprado un rancho en los distritos de Zamora y La Pie- 


13 UIA, ATEO, c. 21, exp. 1, f. 502, carta de Toribio Esquivel Obregón a 
Adolfo Torres, 8 de septiembre de 1907. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


801 


dad, Michoacán, con la intención de reconstruir la hacienda 
de Aramútaro. La crisis acabó con su sueño de convertirse 
en hacendado y se vio forzado a vender en 1907, ya que por 
las restricciones crediticias, le habría sido imposible cumplir 
con los pagos convenidos con el antiguo dueño de la finca. 14 
Sin embargo, dado que se obtenían buenos rendimientos, 
Esquivel permaneció en el negocio de la compra-venta de 
tierras; en 1909 fraccionó un rancho en las inmediacio¬ 
nes de León. Según le comentó a Óscar Braniff, impor¬ 
tante empresario de la región, los adquirentes eran de una 
clase “[...] apenas superior a la del peón [...]", sin embargo 
“[...] han podido cumplir religiosamente sus compromisos 
y algunos de ellos hasta han anticipado algo sus pagos". 15 

El interés era mutuo. ¿Cuáles eran los motivos de Made¬ 
ro? ¿Por qué solicitaba permanentemente la opinión de 
Esquivel y lo invitaba a participar en reuniones tendientes a 
la formación del partido? La insistencia del futuro líder 
de la oposición tenía varios motivos. Madero estaba muy 
solo a inicios de 1909, pues a pesar de sus esfuerzos, no había 
logrado la adhesión de importantes personajes a su proyec¬ 
to. Su figura era poco conocida en los círculos políticos de 
la ciudad de México, donde se había trasladado de su natal 
Coahuila con la intención de formar un partido político de 
dimensión nacional. Además, la propuesta de Madero se 
veía eclipsada por la fuerza que estaba logrando la oposición 
reyista a inicios de 1909. Los autores coinciden en señalar 
que en esa época de gestación de su movimiento, Madero 

14 UIA, ATEO, c. 21, exp. 1, f. 502, carta de Toribio Esquivel Obregón a 
Adolfo Torres, 8 de septiembre de 1907. 

15 UIA, ATEO, c. 23, exp. 2, ff. 148 y 149, carta de Toribio Esquivel 
Obregón a Óscar Braniff, 23 de septiembre de 1909. 



802 


MÓNICA BLANCO 


contaba con sólo dos hombres: Toribio Esquivel Obregón y 
otro personaje, un abogado de Tamaulipas, Emilio Vázquez 
Gómez. 16 El marcado interés de Madero se explica también 
por el perfil opositor de Esquivel, pues su trayectoria polí¬ 
tica anterior lo ligaba a los científicos. Esto debido a la rela¬ 
ción de su familia con Limantour pero, sobre todo, por el 
apoyo que le había dado en 1905 a la candidatura de Fru- 
mencio Fuentes —un hombre ligado a Corral— para gober¬ 
nador de Coahuila. Si Madero quería atraer a la oposición 
necesitaba ser visualizado como un anticientífico; por esto, 
era fundamental tener de su lado a un reconocido crítico de 
este grupo político. Motivo no menos conveniente fue que 
Madero estaba interesado en formar una fuerza política de 
dimensión nacional y que no tenía relaciones políticas en 
Guanajuato. 

Los resquemores de Esquivel 

Después de varios meses de intensos trabajos, en mayo de 
1909, Madero finalmente logró que un grupo de intelectua¬ 
les se comprometiera con su propuesta política y fue creado 
el centro Antirreeleccionista de México. Madero le expre¬ 
só a Esquivel su deseo de “[...] que figure usted en un lugar 
prominente, como lo merece y como lo necesitamos [.. .]”. 17 


16 Cumberland, Madero y la Revolución, , p. 75; Guerra, México: del 
antiguo régimen a la Revolución , 1.1, p. 140; Ross, Francisco /. Madero , 
p. 78. En 1888 Emilio Vázquez había escrito un folleto, La reelección 
indefinida , en el que advertía sobre las consecuencias negativas de la 
misma, reeditado por el periódico El Tiempo en 1908. 

17 UIA, ATEO, c. 23, exp. 2, f. 333, carta de Francisco I. Madero a Tori¬ 
bio Esquivel Obregón, 24 de mayo de 1909. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 803 

Así éste fue elegido, “por aclamación”, segundo vicepresi¬ 
dente de dicho Centro. Madero fue el primer vicepresiden¬ 
te. Los acompañaba en la directiva una serie de políticos 
de clase media, con quienes tenía en común una trayecto¬ 
ria de oposición al régimen. Emilio Vázquez Gómez como 
presidente. Dos destacados periodistas, Paulino Martínez 
y Filomeno Mata, a quien Esquivel conocía bien, pues con 
él mantenía correspondencia desde hacía varios años, rela¬ 
cionada con los artículos que había publicado en El Diario 
del Hogar . José Vasconcelos de Oaxaca, quien tenía tam¬ 
bién una trayectoria como anticientífico, y Félix Palavici- 
ni de Tabasco. 18 Esquivel aceptó el cargo, aunque explicitó 
su temor sobre la posibilidad de desavenencias futuras debi¬ 
do a la escasa profundidad de los acuerdos logrados. ¿Cómo 
explicar la posición política de Esquivel? ¿Qué motivaba 
sus reservas? 

A Esquivel le preocupaba que el rechazo al continuismo 
no fuera la única alternativa vislumbrada por Madero. En 
La sucesión presidencial éste había dejado sentada la posi¬ 
bilidad de un acuerdo que permitiera a Díaz reelegir¬ 
se a cambio de la libre elección a otros puestos públicos, 
la vicepresidencia, los gobernadores y los representantes 
ante las cámaras. Había, pues, una segunda carta posible, 
la llamada solución de compromiso. La apuesta era lograr 
acumular poder mediante la creación de una fuerza política 
y así obtener la mayor parte de estos cargos para el antirre- 
eleccionismo. Desde un principio Esquivel fue claro en que 
bajo ningún concepto se debía aceptar la candidatura de 


18 Estrada, La Revolución y Francisco I. Madero , p. 93. 



804 


MÓNICA BLANCO 


Díaz a la presidencia. 19 Esta posición política de Esquivel 
se explica por su interés en el reemplazo del gobernador de 
Guanajuato. Para alcanzar tal objetivo era imprescindible 
debilitar al presidente y a su equipo de allegados, a los cien¬ 
tíficos, dado que, como ya vimos, Obregón González era 
uno de los principales aliados del dictador. 

En este mismo sentido Esquivel recelaba de Emilio Váz¬ 
quez Gómez, quien a fines de 1908 había difundido en la 
prensa su propia fórmula presidencial, encabezada por Díaz, 
acompañado por el veterano general Jerónimo Treviño para 
la vicepresidencia. Vázquez tenía, además, conexiones ofi¬ 
ciales, pues su hermano Francisco era médico de cabecera 
del presidente. En febrero, en carta a Madero, Esquivel cali¬ 
ficó de ‘primitiva” la fórmula propuesta por Emilio Váz¬ 
quez y fue enfático al decir que en el manifiesto que estaban 
preparando para el lanzamiento de su fuerza política debía 
proclamarse “el civilismo”. 20 

A pesar de que en sus manifestaciones públicas se había 
definido como un antirreyista Esquivel buscó, a princi¬ 
pios de junio, una entrevista en México con Rodolfo Reyes, 
el hijo del general y uno de los dirigentes más importantes 
en la constitución del reyismo como movimiento político 
nacional, con quien mantenía relación epistolar por cues¬ 
tiones de negocios. 21 El interés de Esquivel por limar aspe- 


19 UIA, ATEO, c. 22, exp. 10, f. 391, carta de Toribio Esquivel Obregón 
a Francisco I. Madero, 21 de febrero de 1909. 

20 UIA, ATEO, c. 22, exp. 10, f. 387, carta de Toribio Esquivel Obregón 
a Francisco I. Madero, 16 de febrero de 1909. 

21 Para ese momento el reyismo había logrado importantes avances en 
organización institucional y adhesión social con la fundación en Méxi¬ 
co del Club Soberanía Popular, centro directivo de la campaña, y con la 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


805 


rezas con Reyes tenía en cuenta la importancia creciente de 
dicha fuerza política en su región. Poco después, primero 
en Guadalajara y luego en Guanajuato, los reyistas impi¬ 
dieron, en refriegas callejeras encabezadas por estudiantes, 
la realización de sendos mítines a favor de la candidatura de 
Corral. 22 Luego se formó un club reyista en León y Esquivel 
fue unánimemente propuesto como presidente, cargo que 
declinó por su filiación antirreeleccionista. 23 Si bien Esqui¬ 
vel no logró localizar a Reyes en su despacho, le aclaró por 
carta que su postura antirreyista estaba relacionada con su 
convicción de que la formación militar no era la apropiada 
para la función pública y de que sus palabras al respecto no 
significaban un ataque personal a su padre. 

Esquivel y el joven abogado Roque Estrada presidie¬ 
ron un concurrido mitin en Guadalajara, convocado por 
el recientemente creado Club Valentín Gómez Farías. El 
auge del reyismo en Jalisco, estado natal del general Reyes, 
generaba un interés por la política del que se beneficiaba el 
antirreeleccionismo. Esquivel, quien habló en primer lugar, 
optó por un discurso reflexivo, serio y reposado, “propio 
de un profesor”, como opinó la prensa. 24 Su tono contras¬ 
tó con el de Roque Estrada, vehemente y efectivista, quien 


proliferación de clubes reyistas en los estados, convirtiéndose en la prin¬ 
cipal oposición al régimen. El Club Soberanía Popular era presidido por 
el doctor Francisco Vázquez Gómez, hermano de Emilio, un nombre que 
será importante para la futura carrera política de Esquivel. 

22 “Lo de Guanajuato contado íntimamente”, México Nuevo (23 jun. 
1909); “La manifestación en Guanajuato”, México Nuevo (24 jun. 1909); 
“Consecuencias del tumulto en Guanajuato”, El Tiempo (26 jun. 1909). 

23 “Nuevo club reyista en León”, México Nuevo (30 jun. 1909); “Se esta¬ 
blece en León un Club Reyista”, El Obrero (3 jul. 1909). 

24 “Club en Guadalajara”, El Anti-Reeleccionista (13 jul. 1909). 



806 


MÓNICA BLANCO 


le sucedió en el uso de la palabra. El discurso de Esquivel 
en Guadalajara puso de manifiesto una vez más su coque¬ 
teo con el reyismo. Así, sus opiniones sobre Reyes fueron 
mucho menos agresivas que en ocasiones anteriores. 25 Si 
bien incluyó al general dentro de las propuestas políticas 
personalistas, lo distinguió claramente del corralismo al 
decir que la candidatura de Reyes “simboliza el fin de las 
actuales dinastías” y que su presencia “era la afirmación 
solemne de una voluntad libre”. 26 Mientras Esquivel traba¬ 
jaba en su región, Madero consolidaba su liderazgo. Para 
esto realizó una gira en la cual visitó lugares conflictivos 
política y socialmente, como Orizaba —donde aún estaba 
presente el recuerdo de la represión obrera de principios de 
1907— y el estado de Yucatán, donde convivían la recien¬ 
te campaña militar contra los indios mayas y las pésimas 
condiciones laborales en las fincas henequeneras. A su paso 
fue tejiendo una relación política con los dirigentes locales 
y en actos públicos difundió la propuesta antirreeleccionis- 
ta. Su proyecto de formar un partido nacional tomaba cuer¬ 
po. Se crearon clubes, mismos que después se reunirían en 


25 Contrasta su tratamiento respetuoso hacia el reyismo en esta ocasión 
con lo que manifestó sobre este asunto en su carta de aceptación del car¬ 
go de vicepresidente del Centro Antirreeleccionista. En aquel momento 
Esquivel dijo que para Reyes era conveniente continuar con el sistema 
del general Díaz y que la disciplina y fuerza de este grupo provenía de 
un sentimiento común: el odio a los científicos. El Diario del Hogar (22 
jun. 1909). 

26 “Centro Anti-reeleccionista. Discurso pronunciado en el teatro Cuauh- 
témoc de Guadalajara, el 6 de julio por el Lie. D. Toribio Esquivel Obre¬ 
gón, segundo vice-presidente del Centro Anti-reeleccionista de México 
en el mitin que en honor suyo verificó el Centro Anti-Reeleccionista ‘Va¬ 
lentín Gómez Farías , ”, México Nuevo (28 jul. 1909). 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


807 


convenciones estatales para designar delegados a la reunión 
fundacional, que tendría lugar en la ciudad de México en 
los primeros meses de 1910 y en la que se crearía el Partido 
Nacional Antirreeleccionista, se definiría su programa y se 
elegiría a sus candidatos. 

Varios fueron los motivos para que Esquivel no lograra 
una postulación sólida a gobernador de Guanajuato. 27 En 
un estado territorialmente fragmentado por distintas pro¬ 
blemáticas e intereses económicos y políticos, la oposición 
se diluyó en diversas candidaturas regionales. El resultado 
de las elecciones estatales, de fines de julio de 1909, reveló 
que Esquivel sólo tuvo peso en León y su zona de influen¬ 
cia. La debilidad de su postulación explica que Esquivel no 
contara con el apoyo de la dirección del Partido Antirreelec¬ 
cionista. 28 Sin embargo, éste hizo gala de los resultados. 
Tanto a Madero como a Emilio Vázquez les comentó que 


27 Un día antes de las elecciones, el semanario El Obrero creó el “Co¬ 
mité Electoral Leonés Sufragio Libre”, mismo que postuló a Esquivel, 
al que llamaron “el candidato del pueblo de León”, para gobernador de 
Guanajuato. A los argumentos de que la candidatura era extemporánea 
y de ningún resultado práctico porque ya estaba designada la reelección 
del pro gobiernista Joaquín Obregón González, los antirreeleccionistas 
adelantaron vísperas y dijeron que harían valer sus derechos, “siquiera sea 
como un ensayo democrático para las futuras elecciones de Presidente y 
Vicepresidente de la República”, El Obrero (24 jul. 1909). 

28 UIA, ATEO, c. 23, exp. 2, f. 330, carta de Francisco I. Madero para 
Toribio Esquivel Obregón, 12 de junio 1909. Madero se disculpó poco 
después diciendo a Esquivel: “[...] qué grupo fue el que lo postuló a Ud. 
para gobernador de Guanajuato con tanta inoportunidad, pues que lan¬ 
zaron su candidatura unos ocho días antes de las elecciones, siendo por lo 
tanto imposible uniformar los trabajos del Estado.”, UIA, ATEO, c. 23, 
exp. 2, f. 324, carta de Francisco I. Madero para Toribio Esquivel Obre¬ 
gón, 27 de julio de 1909. 



808 


MÓNICA BLANCO 


“a pesar de ser un movimiento sin preparación ni concier¬ 
to”, la gente se puso a votar por él, que obtuvo mayoría en 
León y unanimidad en algunos ranchos y haciendas. 29 Por 
el abundante número de sufragios obtenidos en su región 
es plausible pensar que la estrategia de Esquivel, de suavi¬ 
zar sus diferencias con el reyismo, tuvo resultados positivos. 

MOTIVOS DE UN DESENCUENTRO 

La candidatura vicepresidencial de Esquivel 

En agosto la coyuntura política tuvo un viraje profundo. 
Ante la negativa reiterada del general Bernardo Reyes de 
aceptar su candidatura vicepresidencial, el reyismo, prin¬ 
cipal movimiento de oposición, perdió fuerza hasta disol¬ 
verse. Por su parte, los corralistas tomaron la delantera y 
aprovecharon las medidas que su dominio del aparato ofi¬ 
cial y el apoyo de Díaz les permitían emplear: represión, 
arrestos, vejaciones personales, con el objetivo de poner fin 
a un movimiento en plena expansión. Madero dio una res¬ 
puesta política rápida tratando de capitalizar la debacle de 
dicho movimiento a su favor. Para esto publicó un artícu¬ 
lo que tuvo gran impacto entre los miembros de su parti¬ 
do, en el que escribió: 

En nombre del Partido Antirreeleccionista, hago un llama¬ 
miento a todos los reyistas de buena fe a fin de que se afilien a 

29 UIA, ATEO, c. 23, exp. 2, f. 323, carta de Toribio Esquivel Obregón 
para Francisco I. Madero, 3 de agosto de 1909; UIA, ATEO, c. 23, exp. 2, 
f. 602, carta de Toribio Esquivel Obregón para Emilio Vázquez Gómez, 
2 de agosto de 1909. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


809 


él, para engrosar nuestras filas [...] La única transacción posible 
será que el Gral. Díaz deje al pueblo elegir en toda libertad al 
Vice-Presidente, a los Diputados, Senadores, Gobernadores y 
Autoridades Municipales, y que en cambio se le deje reelegirse 
una última vez; es decir, que siga el Gral. Díaz, pero ya no como 
dictador, sino como Presidente Constitucional. 30 

Así, por medio de una amplia convocatoria, Madero 
no sólo dio continuidad a su política, que buscaba atraer a 
la base social del reyismo, sino que invitó a los dirigentes 
de dicho movimiento, proclives a la reelección de Díaz, a 
sumarse a su partido. ¿Qué posición política asumió Esqui- 
vel ante esta definición del líder del antirreeleccionismo? 
¿Cuál fue su estrategia y qué pasos siguió para desarrollar¬ 
la? ¿Cuál fue su relación con Madero? 

Junto con la preparación de la convención programada 
para los primeros meses de 1910 inició en el antirreeleccio¬ 
nismo la pugna por las candidaturas. Esquivel, quien había 
manifestado en numerosas ocasiones su negativa a aceptar 
la reelección de Díaz, era el candidato natural de los dis¬ 
conformes con la propuesta maderista. 31 Esta oposición 
tomó cuerpo cuando Roque Estrada descalificó lo dicho 
por Madero en su artículo “A los reyistas de buena fe”, y 
lanzó a la luz pública una fórmula presidencial que simbo- 

30 Francisco I. Madero, “A los Reyistas de buena fe”, El Diario del Hogar 
(lOago. 1909). 

31 Desde tiempo atrás Esquivel era visualizado como la cabeza de una 
línea política diferente de la de Madero. De acuerdo con El Debate , perió¬ 
dico de los corralistas, era visto como un “práctico” en contraste con Ma¬ 
dero que formaba parte de “los teóricos”. Toribio Esquivel Obregón, “El 
Partido Antirreeleccionista y las impugnaciones de El Debate ”, México 
Nuevo (3 jul. 1909). 



810 


MÓNICA BLANCO 


lizaba el desacuerdo. Para presidente el general Jerónimo 
Treviño, viejo enemigo de Bernardo Reyes, y para vicepre¬ 
sidente Esquivel, opositor a la posible reelección de Díaz. 32 
Así, se empezó a gestar la candidatura vicepresidencial de 
Esquivel. 33 

Los meses que median entre agosto y diciembre fueron 
tiempos difíciles para el antirreeleccionismo. El periódico 
del partido fue clausurado por las autoridades y perseguidos 
su director y principales redactores; Palavicini y Vascon¬ 
celos tuvieron que huir de la ciudad de México. El movi¬ 
miento social se replegó y muchos partidarios se alejaron. 
La represión llegó a León donde fueron apresados Alfre¬ 
do Olavarrieta y Miguel Aguinaga, miembros del club que 
trabajó por la candidatura de Esquivel Obregón. 34 

Esquivel trabajó activamente por el partido y por su 
candidatura. Los hechos desmienten lo dicho por algunos 

32 Roque Estrada, “Un Anti-reeleccionista a un ‘Reyista de buena fe’ ”, 
El Diario del Hogar (18 ago. 1909); “A los Anti-reeleccionistas. Opinión 
particular del Lie. Roque Estrada, secretario del ‘Centro Anti-reeleccio¬ 
nista’, de México, sobre las personalidades más aptas para desempeñar los 
mandatos de Presidente y Vicepresidente de la República en el próximo 
periodo constitucional”, El Diario del Hogar (18 nov. 1909). 

33 Roque Estrada, “Un Anti-reeleccionista a un ‘Reyista de buena fe’ ”, 
El Diario del Hogar (18 ago. 1909); “Unas candidaturas para la presi¬ 
dencia y vicepresidencia de la República”, £/ Diario del Hogar (20 oct. 
1909); “El Lie. Esquivel Obregón candidato para la Vice Presidencia de 
la República”, El Obrero , León, Guanajuato (23 oct. 1909); Roque Estra¬ 
da, “A los Anti-reeleccionistas. Opinión particular del Lie. Roque Es¬ 
trada, secretario del ‘Centro Anti-reeleccionista’, de México, sobre las 
personalidades más aptas para desempeñar los mandatos de Presidente y 
Vicepresidente de la República en el próximo periodo constitucional”, El 
Diario del Hogar (18 nov. 1909). 

34 “Guanajuato. Dos aprehensiones injustificadas”, El Tiempo (31 jul. 
1909). 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


811 


de sus críticos, que afirman que ante la represión Esquivel 
“se doblega” aceptando que Díaz ha ganado la partida 
y “guarda una inactividad que equivale prácticamente a 
una retirada” 35 Ante los reiterados pedidos de Emilio Váz¬ 
quez Gómez para que le sugiera nombres de posibles adhe- 
rentes en León, Esquivel le envió una lista de personas de 
su región, en su mayoría de clase media, posibles de incor¬ 
porar al Antirreeleccionismo. 36 También invitó a Madero a 
realizar un mitin en León pero este rehúsa pues, dice, tie¬ 
ne giras programadas hacia otras localidades. 37 Esquivel se 
sumó a la política diseñada por Emilio Vázquez tendien¬ 
te a capitalizar la falta de respuesta eficiente del régimen, 
en áreas que generaban descontento social como la educa¬ 
ción y la economía. Para ello presentó un documento ante 
la Secretaría de Hacienda, que tuvo amplia difusión en la 
prensa, aunque no aceptó la sugerencia de que el escrito 
fuera firmado por la dirección del partido. 38 El objetivo era 


35 Guerra, México: del antiguo régimen a la Revolución , t. I, p. 187. 
Cumberland coincide con Guerra, pues dice que “Toribio Esquivel 
Obregón, uno de los vicepresidentes y presumiblemente líder del partido 
en Guanajuato, se hallaba completamente inactivo”. Cumberland, Ma¬ 
dero y la Revolución , p. 105. 

36 UIA, ATEO, c. 23, exp. 2, f. 602, carta de Toribio Esquivel Obregón 
para Emilio Vázquez Gómez, 2 de agosto de 1909. 

37 Madero, Epistolario , pp. 437-438, carta de Francisco I. Madero 
para Toribio Esquivel Obregón, 5 de octubre de 1909. 

38 “Comunicado de la Junta Directiva del Centro Antirreeleccionista, fir¬ 
mado por Emilio Vázquez y Filomeno Mata, 16 de noviembre de 1909”, 
El Diario del Hogar (20 nov. 1909). Vázquez Gómez elaboró también 
varios documentos que plantean soluciones para la miseria que estaban 
viviendo los sectores más desposeídos de la sociedad. “Ideas propuestas 
por el Sr. Lie. D. Emilio Vázquez respecto de la miseria que está sopor¬ 
tando el país en los actuales momentos”, El Diario del Hogar (25 nov. 



812 


MÓNICA BLANCO 


contrarrestar los efectos del mal ciclo agrícola de ese año, 39 
pero también plantear una solución al problema estructu¬ 
ral de la falta de crédito para los pequeños agricultores. La 
respuesta de Limantour al respecto se había limitado a reco¬ 
mendar a la Caja de Préstamos y a los bancos privados que 
facilitaran el crédito a los rancheros. 

La tibieza de la respuesta gubernamental contrastó con 
lo preciso de Esquivel, quien formuló tres iniciativas de ley. 
La idea era que los pequeños agricultores acreditaran legal¬ 
mente sus propiedades, para poder contratar créditos hipo¬ 
tecarios mediante operaciones libres de impuestos. En lo 
inmediato, los créditos serían financiados con recursos 
públicos y distribuidos a través de la banca privada. 40 En 


1909); Emilio Vázquez, “Centro Anti-Reeleccionista. Iniciativa sobre 
el establecimiento de Escuelas-Granjas en toda la República”, El Diaño 
del Hogar (9 dic. 1909). 

39 Las malas cosechas en 1909 se sumaron a los precarios resultados del 
año agrícola previo. El precio de los alimentos se incrementó a pesar de las 
importaciones de maíz y trigo que autorizó el gobierno. Las tradicionales 
zonas demandantes de trabajadores, como los centros mineros, dejaron 
de serlo por los efectos de la crisis internacional. En consecuencia, los 
niveles de vida empeoraron, sobre todo en el campo, en donde los jor¬ 
naleros, arrendatarios y medieros sufrieron considerablemente. Guerra, 
México: del antiguo régimen a la Revolución , 1.1, pp. 234-248. 

40 En la primera iniciativa se eliminaba un conjunto de impuestos que 
gravaban las operaciones hipotecarias y se proponían modificaciones al 
Código Civil relativas a las operaciones de compra-venta e hipoteca de 
predios con un valor no mayor de 5 000 pesos, para que fuera suficiente 
el uso de instrumentos privados y no la protocolización de una escritura 
pública. La segunda iniciativa —Ley sobre auxilios a la pequeña agñcul- 
tura— obligaba al gobierno a distribuir entre los bancos 25 000 000 de 
pesos de las reservas, para otorgar créditos hipotecarios de entre 100 y 
3000 pesos a una tasa máxima de 5.5%. La tercera iniciativa —Ley rela¬ 
tiva al perfeccionamiento de títulos que amparan la pequeña propiedad 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


813 


su documento Esquivel apareció, una vez más, como lo 
había hecho en su polémica pública con Casasús en 1908, 
como vocero de un amplio sector social de su región, inte¬ 
resado en el fraccionamiento de las haciendas, aunque en 
este momento el énfasis estuvo en la creación de la pequeña 
propiedad. 41 

Esquivel, quien pretendía la candidatura vicepresiden¬ 
cial, sondeó por carta la opinión de Madero sobre su posible 
postulación. Le dijo que estaba dispuesto a participar, pero 
no como compañero de Treviño, y reafirmó su pertenencia 
al partido. Compartir la fórmula presidencial con Made¬ 
ro era muy conveniente pues, a esas alturas del proceso, 
éste era ya el líder indiscutido del antirreeleccionismo y 
poseía un fuerte control del aparato del partido. 42 Además 
para Esquivel los acuerdos eran mayores que las diferencias. 

territorial— normaba el procedimiento para la expedición de títulos de 
bienes inmuebles cuyo valor no excediera de 5 000 pesos. “Iniciativa pre¬ 
sentada por el Lie. Toribio Esquivel Obregón, al ministro de Hacienda 
para el fomento del crédito territorial y auxilio a la pequeña agricultura”, 
El Tiempo (12 y 16 nov. 1909). 

41 Estas iniciativas fueron aplaudidas en distintos diarios, como El País , 
cuya postura editorial fue que Esquivel cubría un vacío, luego de cons¬ 
tatarse que la Caja de Préstamos “[...] solo era para los grandes”. México 
Nuevo y El Diario del Hogar reprodujeron el editorial de El País. En 
El Tiempo Esquivel fue llamado “hábil estadista” y El Obrero , editado 
en León, calificó el documento como un “importante proyecto”. “La 
Protección a los agricultores en pequeño”, El País (11 nov. 1909); “No¬ 
tas Editoriales. El crédito territorial”, El Tiempo (19 nov. 1909); “La ini¬ 
ciativa del Lie. Esquivel Obregón”, El Diario del Hogar (13 nov. 1909); 
“Iniciativa del Lie. Esquivel. Protección a la agricultura en pequeño”, El 
Obrero (20 nov. 1909). 

42 La capacidad de Madero de sumar fuerzas a su favor se evidenció cuan¬ 
do Roque Estrada abandonó la idea de postular a Esquivel a la vicepresi¬ 
dencia y fue su acompañante en la gira al oeste y norte de la República. 



814 


MÓNICA BLANCO 


Aunque su evaluación de la coyuntura no era similar, pues 
éste insistía en que para formar una fuerza política sólida 
debía pensarse más allá de las elecciones, ambos coincidían 
y habían trabajado, desde un inicio, en la creación del par¬ 
tido. 43 En su respuesta Madero no se pronunció a favor de 
la candidatura de Esquivel. Dijo que estaba de acuerdo con 
que hubiera muchas opciones, aunque él no recomendaba 
ninguna. Y le comentó que veía con satisfacción que figura- 

43 En repetidas ocasiones Esquivel le planteó a Madero que para crear 
un partido sólido era necesario no alejarse de sus principios y trabajar a 
largo plazo. A inicios de año le había dicho: “[...] no debemos hacernos 
ilusiones de un triunfo inmediato [...] insisto en repetir que nuestro es¬ 
fuerzo debe encaminarse a una labor para tiempo algo más remoto que 
las futuras y falsas elecciones de presidente y vicepresidente...”, UIA, 
ATEO, c. 22, exp. 10, f. 383, carta de Toribio Esquivel Obregón para 
Francisco I. Madero, 28 de marzo de 1909. Más adelante le escribió: “Si 
no fuera por la fuerza que ha de desplegar el gobierno, sería el nuestro el 
partido que triunfaría, pero la seguridad de un fracaso semejante al que 
se ha logrado en cada intentona electoral, hace que nadie piense ya en ir 
a una derrota sin jugar siquiera el acaso remoto del triunfo. No por eso 
debemos de desmayar, pues todo esto, según usted recordará por nues¬ 
tras conversaciones, yo me lo tenía previsto y aceptado previamente y en 
ese concepto consentí en trabajar por un ideal puro [...]” UIA, ATEO, 
c. 24, exp. 2, ff. 313 y 314, carta de Toribio Esquivel Obregón a Francis¬ 
co I. Madero, 28 de noviembre de 1909. Meses después le menciona que 
“Suponer que nosotros estamos en posibilidad de nombrar Presidente y 
Vicepresidente de la República es pretender lo que a todas luces es impo¬ 
sible, es aspirar a ponemos de un brinco en la cumbre del Popocatépetl: 
ningún partido naciente ha aspirado a tanto porque estaría inútilmente 
agotando sus fuerzas. Yo me conformaría con que siguiéramos el camino 
del partido socialista alemán que al principio sólo aspiraba a tener una voz 
en la representación nacional. Sería para nosotros un triunfo magnífico 
y no me parece imposible de obtenerlo si empleáramos con prudencia 
nuestras fuerzas, en lugar de querer saltar a coger la luna con la mano”, 
UIA, ATEO, c. 24, exp. 2, ff. 280 y 281, carta de Toribio Esquivel Obre¬ 
gón a Francisco I. Madero, 5 de marzo de 1910. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


815 


ra su nombre, pero que la convención decidiría. 44 El tono de 
la correspondencia había cambiado. Si bien ambos hombres 
conservaban una relación respetuosa, el mutuo entusiasmo 
que se notaba durante los primeros meses de conformación 
del Partido Antirreeleccionista había desaparecido. Ahora 
Esquivel era más frontal en su crítica y, en algunas ocasio¬ 
nes, Madero no podía disimular su impaciencia. Sin embar¬ 
go, a pesar de las diferencias políticas, éste estaba interesado 
en conservar a Esquivel. Prefería tenerlo cerca y aprovechar 
su prestigio, que lidiar con un prematuro enemigo que le 
podía generar conflictos y una posible división del partido. 
Por esto lo invitó, ahora sí sin éxito, a que se sumara a la 
estrategia de reactivación que estaba diseñando, tendiente a 
fortalecer aún más su liderazgo y colocar al antirreeleccio- 
nismo en la dirección de las actividades opositoras. 45 

Los caminos se bifurcan 

A inicios de 1910 Madero hizo declaraciones definitorias 
que hicieron más profundo el distanciamiento de Esquivel. 
Cuando Abraham González, la figura más prominente del 


44 Madero, Epistolario , p. 520, carta de Francisco I. Madero para Toribio 
Esquivel Obregón, 2 de diciembre de 1909. 

45 Así, le propuso que fuera uno de los oradores del mitin programado 
para mediados de diciembre de 1909 y le insistió en que concurriera “[...] 
a México, pues [...] su nombre [...] tiene gran prestigio [...] estando Ud. 
allí, me ayudaría a reorganizar nuestro partido, a fin de que tenga más 
empuje”. También le pidió que lo acompañara a Guadalajara, una de las 
ciudades a las que asistiría como parte [de] una nueva gira proselitista y, si 
no podía, lo auxiliase para dar un mitin en Irapuato, donde no tenían co¬ 
rreligionarios, Madero, Epistolario , p. 520, carta de Francisco I. Madero 
para Toribio Esquivel Obregón, 2 de diciembre de 1909. 



816 


MÓNICA BLANCO 


antirreeleccionismo en Chihuahua, le preguntó si él sería 
candidato, Madero dijo que este puesto lo elegiría la con¬ 
vención, pero le sugirió que para vicepresidente propusieran 
a Francisco Vázquez Gómez. Así Madero hizo pública su 
elección de uno de los principales dirigentes reyistas como 
compañero de fórmula; su preferencia resulta clara: la can¬ 
didatura vicepresidencial de Esquivel no ofrecía las ventajas 
que proporcionaba la de Vázquez Gómez, pues éste le daba 
el apoyo de los reyistas, grupo político de alcance nacional. 
Y había un agravante más, Esquivel no era bien visto por 
los católicos, grupo con el que tenía un viejo pleito por sus 
ideas positivistas. 

Definidas las posiciones, la candidatura de Esquivel cre¬ 
ció. México Nuevo hizo una encuesta. Con este fin, publicó 
cupones para que los electores votaran por los candidatos 
que consideraban idóneos para ocupar la vicepresidencia. 
Esquivel, que siempre estuvo entre los seis más votados, 
fue creciendo en cuanto al número de adherentes. 46 Pronto 
empezaron a aparecer los apoyos regionales. En Guadalaja- 
ra Juan Panadero , un periódico de amplia difusión, postuló 
a Esquivel como su candidato a vicepresidente. Argumen¬ 
tó, como ya se había hecho con anterioridad, que Esquivel 
era el que daba las soluciones prácticas y agregó: “[...] es un 
entendido economista que ha hecho de su pluma una espe- 


46 México Nuevo publicó los resultados de los votos obtenidos. El 4 de 
febrero de 1910 encabezaba la lista el general Félix Díaz con 94 votos, 
seguía Madero con 36, luego Enrique Creel con 31 y en cuarto lugar Es¬ 
quivel con 27. Unos días después, el 10 de febrero, Madero lideraba la 
encuesta con 450 votos, Félix Díaz tenía 426, Esquivel era el tercer lugar 
con 318, José López Portillo 317 votos, Teodoro Dehesa 205 y Enrique 
Creel 199. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


817 


cié de garfio para resolver las inmundicias de nuestro régi¬ 
men económico y hacendarlo 47 

En el ámbito regional, el apoyo más significativo a la 
candidatura de Esquivel fue el de los clubes de Puebla, 
uno de los bastiones del antirreeleccionismo. La confron¬ 
tación entre los partidarios de la línea oficial de partido y 
los esquivelistas estuvo a punto de partir el movimiento 
en dicha entidad. Allí la candidatura de Esquivel sirvió a 
los seguidores de Aquiles Serdán, quien tenía un lideraz¬ 
go radical y de orientación obrera, para aglutinar fuerzas 
y consolidar su presencia frente a sus opositores modera¬ 
dos de clase media, más proclives a aceptar las directri¬ 
ces de Madero. A los elementos radicales no les gustaba 
la nominación de Vázquez Gómez, a quien veían identifi¬ 
cado con el porfiriato y con los reyistas, además de muy 
conservador. Madero presionó a Serdán para que acepta¬ 
se a su candidato pero, a pesar de sus esfuerzos, no pudo 
evitar que la Convención Antirreeleccionista local optara 
por la fórmula Madero-Esquivel. 48 

¿Cuál fue la estrategia que utilizó Esquivel para hacer 
prosperar su candidatura? A fin de sumar partidarios buscó 
atraer a los descontentos con la posibilidad de una alianza 
con Díaz. Para esto buscó diferenciarse de dicha posición 
sin atacar a Madero, pero golpeando a la línea oficialista. 
Así se fue sobre Emilio Vázquez y solicitó al centro que se 
pronunciase sobre la postura de éste, quien en busca de la 
adhesión de aquellos integrantes más conservadores de los 


47 “Nuestros candidatos a la presidencia y vicepresidencia de la Repúbli¬ 
ca”, Juan Panadero (13 feb. 1910). 

48 La France, Madero y la Revolución Mexicana en Puebla , p. 36. 



818 


MÓNICA BLANCO 


clubes, había reincidido en su propuesta de la fórmula Díaz- 
Treviño para las candidaturas presidenciales. 49 A fin de dar¬ 
le difusión y atraer adherentes Esquivel solicitó que fuera 
publicada en El Constitucional , nuevo periódico del partido, 
su comunicación “A los ciudadanos que forman el Centro 
Antirreeleccionista de México” La demanda no fue aten¬ 
dida, pero Esquivel, quien estaba indignado, logró que La 
Libertad , vocero de un grupo de ex reyistas de Guadalaja- 
ra, publicara el documento. 

Buscando que la diferenciación de las líneas políticas en 
juego fuera clara, Esquivel tuvo palabras duras e irónicas 
respecto de la postura de Emilio Vázquez: 

La idea de que se debe aceptar la reelección [...] no sólo es ab¬ 
surda, sino profundamente inmoral [...] La razón capital que 
invoca aquel señor en favor de su tesis, es que sólo de este modo 
podemos obtener el triunfo. Y esto es evidente: colocándose del 
lado del vencedor, se triunfa con él. Así en otros tiempos en¬ 
traban triunfantes a la capital de la república algunos valientes 
generales, después de haberse pasado al enemigo. 

Considera errónea y no viable la idea de la transacción: 
“Un pueblo soberano por la gracia del que manda [...] no 
puede invocar derecho alguno por no haber demostrado 
tener la fuerza para hacerle valer”. 50 

Tratando de socavar la base de poder de Esquivel, a prin¬ 
cipios de abril Madero y Roque Estrada asistieron a presidir 


49 “Centro Antirreeleccionista. Candidaturas”, El Diario del Hogar (13 
ene. 1910). 

50 Toribio Esquivel Obregón, “A los ciudadanos que forman el Centro 
Antirreeleccionista de México”, La Libertad (22 mar. 1910). 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


819 


un mitin en León y obtuvieron relativo éxito en sus propó¬ 
sitos: hubo un concurrido acto en la Plaza de Gallos, que 
fue interrumpido por la policía, y se formó un club anti- 
rreeleccionista. En León la disputa política se volvió pleito 
personal. Reunidos los tres hombres, Esquivel dijo que la 
posibilidad de un acuerdo con Díaz, sostenida por Emilio 
Vázquez y Madero en La sucesión presidencial , era “pere¬ 
grina e indecorosa”. Madero insistió en “[...] la convenien¬ 
cia de una transacción que, a su juicio, era la única solución 
posible [...]”. Esquivel amenazó con renunciar a su cargo 
de segundo vicepresidente del centro. Madero, quien ya 
había conseguido la adhesión de un grupo de intelectuales 
y periodistas en la ciudad de Guanajuato, le contestó: “Pue¬ 
de usted hacerlo, ninguna falta nos hace”. 51 

En consonancia con su propuesta democratizadora, El 
Constitucional publicó la lista de las candidaturas que se 
discutirían en la convención (véase el cuadro 1). Aunque 
aparecieron diversos nombres para la primera magistratura 
del país: Porfirio Díaz, Jerónimo Treviño, Fernando Igle¬ 
sias Calderón e incluso Esquivel, las adhesiones logradas 
evidencian que la disputa real se centraba en la vicepresi¬ 
dencia, pues la candidatura presidencial de Madero, quien 
a esas alturas era la principal figura de oposición al gobier¬ 
no, tenía una indiscutible legitimidad. 

Las dos fórmulas que concitaron más adherentes fueron 
Madero-Francisco Vázquez Gómez y Madero-Esquivel. La 
primera fue propuesta fundamentalmente por clubes pro¬ 
venientes de los estados del norte: Coahuila, Chihuahua 
y Sonora. La candidatura de Esquivel a la vicepresidencia 


51 Estrada, La Revolución y Francisco I. Madero , p. 182. 



Cuadro 1 

CANDIDATURAS QUE SE HAN PRESENTADO Y DISCUTIRÁN EN LA CONVENCIÓN DEL PARTIDO 
ANTI-REELECCIONISTA, QUE SE CELEBRARÁ EN ESTA CAPITAL EL 15 DE ABRIL PRÓXIMO 


820 


MÓNICA BLANCO 





DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


821 



Fuente: El Constitucional (12 abr. 1910). 




822 


MÓNICA BLANCO 


surgió de Puebla, Tlaxcala y también de clubes de Jalisco y 
Michoacán y Texas y Arizona en Estados Unidos. La repre¬ 
sentación por Guanajuato estuvo dividida. Los clubes de la 
capital apoyaron la línea oficial y nombraron a Roque Estra¬ 
da, un hombre nacido en Zacatecas, como su representan¬ 
te ante la convención. Por su parte, Esquivel contaba con el 
respaldo de los miembros del Partido Nacionalista Demo¬ 
crático, un grupo de raigambre reyista que participaría en 
la convención y que en asamblea había decidido votar, de 
manera colectiva, por su candidatura. 52 Lo integraban, ade¬ 
más de Sánchez Azcona, director del periódico México 
Nuevo , varios guanajuatenses futuros líderes de la rebelión 
armada como Alfredo Robles Domínguez, Enrique Bordes 
Mangel y Cándido Navarro. 

El 15 de abril de 1910 se reunió en el Tívoli del Elíseo la 
Convención Nacional de los partidos Nacional Antirre- 
eleccionista y Nacionalista Democrático. Los maderistas 
lograron controlar la presidencia de la mesa directiva, para 
la que fueron elegidos el licenciado José María Pino Suárez 
de Yucatán y el secretario del Centro Antirreeleccionista 
Roque Estrada. Llama la atención el claro afán de protago¬ 
nismo de Esquivel cuando ingresó al recinto de sesiones de 
la convención, luego de que se encontraba presente allí la 
mayoría de los delegados. Su intención tuvo éxito, su presen¬ 
cia fue aplaudida y su ingreso destacado por gran parte de la 
crónicas periodísticas referidas a la reunión. ¿A qué se debió 
su afán protagónico? ¿Qué buscaba? ¿Qué pretendía lograr? 

52 Sánchez Azcona, Apuntes para la historia , p. 79. Este autor, quien 
en sus memorias pretende aparecer como un maderista de la primera 
hora, aunque en realidad no fue, afirma que se vio obligado a votar por 
Esquivel debido a que ese fue el mandato de la asamblea de su partido. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


823 


El primer enfrentamiento entre las corrientes políticas se 
dio a propósito de la pertinencia de elaborar un programa 
al que deberían ajustarse los candidatos. Esquivel argumen¬ 
tó largamente sobre la necesidad de hacer más explícitos los 
acuerdos. Pino Suárez le replicó que el programa estaba sin¬ 
tetizado en los principios de sufragio efectivo-no reelección 
y solicitó a la asamblea que no se entregara a discusiones que 
podían ser interminables. Finalmente se aprobó, por amplia 
mayoría, la propuesta de Esquivel. 

Algunos de los miembros de la Junta Directiva cuestio¬ 
naron la presencia de Esquivel con el argumento de que no 
representaba a ningún club. Esquivel contestó que, siendo 
fundador del partido, tenía derecho a participar. Lo apo¬ 
yaron, entre otros, Sánchez Azcona. Éste argumentó que 
Esquivel era uno de los más firmes apóstoles de la democra¬ 
cia y se había expuesto a peligros por causa del antirreeleccio- 
nismo. Por moción de Roque Estrada, Esquivel quedó con 
facultad deliberativa, pero sin voto. 

El programa que se aprobó era fiel reflejo del proyecto 
político del antirreeleccionismo, en el que, paradójicamente, 
coincidían tanto Madero como Esquivel. Además de reiterar 
los consabidos principios de no reelección y efectividad del 
sufragio, tenía una orientación claramente asentada en la tra¬ 
dición del liberalismo mexicano: reivindicó el cumplimien¬ 
to irrestricto de la Constitución, mayor libertad municipal y 
fomento a la educación. También se tuvieron en cuenta los 
aspectos económicos: no admitir monopolios, que se fomen¬ 
tara la irrigación, el comercio, la banca y el establecimiento 
de bancos refaccionarios. 53 


53 “Apertura de la gran Convención Nacional Independiente”, Méxi- 



824 


MÓNICA BLANCO 


Luego se llegó a la parte más importante de la reunión, la 
selección de los candidatos. Como era de esperarse Madero, 
quien no asistió al acto, obtuvo por amplia mayoría la candi¬ 
datura presidencial del partido. Al día siguiente tuvieron lugar 
las discusiones para la elección de vicepresidente. El elegi¬ 
do para hablar en contra de Esquivel fue Roque Estrada, sin 
lugar a dudas por sus dotes de orador, pero también porque 
era el promotor arrepentido de la candidatura de Esquivel. 
Roque Estrada reconoció tal cosa, pero dijo haberse desilu¬ 
sionado “al observar su escasez de energía y abandono”. Lue¬ 
go propuso como su candidato a Francisco Vázquez Gómez, 
al que calificó como el hombre apropiado por la afinidad de 
caracteres, de ideas y tendencias que tenía con Madero. Bor¬ 
des Mangel, quien se reservó la palabra hasta el final, apo¬ 
yó la candidatura de Esquivel. Rechazó los cargos de Roque 
Estrada y defendió el derecho de aquel a disentir. Habló en 
contra de las supuestas afinidades entre Madero y Francisco 
Vázquez Gómez, pues “[...] no puede haberlas entre un anti- 
rreeleccionista, con uno que no lo es”. 54 

Esquivel no obtuvo la candidatura vicepresidencial en 
las votaciones realizadas en la Convención. Francisco Váz¬ 
quez Gómez logró el nombramiento con 113 votos (53%) 
frente a Esquivel que alcanzó 82 (38%). 55 El candidato del 


co Nuevo (16 abr. 1910); “Convención Nacional Independiente de los 
partidos aliados: ‘Nacional Anti-Reeleccionista’ y ‘Nacionalista De¬ 
mocrático’ ”, México Nuevo (30 abr. 1910); “La Convención Nacional 
Independiente”, El Obrero (23 abr. 1910). Estrada, La Revolución y 
Francisco /. Madero , pp. 99-202; Valadés, La Revolución y los revolu- 
cionarioSy pp. 342-344. 

54 “Gran Convención Nacional Independiente. Asamblea de ayer”, 
México Nuevo (17 abr. 1910). 

55 Completaban la votación José María Pino Suárez con 14 votos (7%) 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


825 


maderismo obtuvo 31 votos más que Esquivel sobre un total 
de 213 sufragantes. Las cifras ponen de manifiesto que un 
amplio número de delegados no apoyaban la línea oficial del 
partido. Finalmente Esquivel fue electo, a manera de pre¬ 
mio de consuelo, candidato a magistrado de la Suprema Cor¬ 
te de Justicia de la Nación. 

Queda sin respuesta definitiva la pregunta de cuál fue el 
propósito de Esquivel al asistir a la convención en una acti¬ 
tud de evidente protagonismo. ¿Creía que era posible ganar 
la candidatura vicepresidencial? Una posible pista surge de 
declaraciones posteriores de Esquivel, cuando en un artículo 
periodístico afirmó que “algunos delegados”, convencidos 
de que la convención era una farsa preparada por Madero y 
los Vázquez Gómez, proponían separarse de ésta y protes¬ 
tar contra el resultado a que ella llegara. Según Esquivel la 
intentona de ruptura no prosperó por la negativa de Aqui- 
les Serdán. 56 


CONCLUSIONES 

Su participación en el Centro Antirreeleccionista muestra 
a Esquivel como un intelectual que contribuyó, de manera 
importante, a impulsar cambios de envergadura en la his¬ 
toria de México. Fue clave su apoyo inicial al proyecto ela¬ 
borado por Madero. Más aún, trabajó en la creación de un 
partido político que traspasara la mera asociación de “nota¬ 
bles” e hiciera propuestas que permitieran canalizar el inte- 


y Fernando Iglesias Calderón con 4 (2%). 

56 “Habla al fin el Gral. don Pascual Orozco”, El Tiempo (10 jul. 
1911). 



826 


MÓNICA BLANCO 


rés de nuevos sectores emergentes por participar en la vida 
pública. En este mismo sentido pueden mencionarse sus 
esfuerzos dirigidos a reformar la legislación electoral a fin 
de dar mayor legitimidad al voto ciudadano y abrir cami¬ 
nos a la democracia. Su búsqueda de alternativas que permi¬ 
tieran superar la crisis del sistema se expresó también en su 
propuesta de fraccionamiento de tierras y haciendas y en la 
creación de la pequeña propiedad. Esta propuesta permite 
ubicar al personaje como uno de los precursores de la refor¬ 
ma agraria en México. 

Sin embargo, la trayectoria de Esquivel está plagada de 
errores, inconsistencias y contradicciones. Su ambición era 
mucha pero sus condiciones difíciles. Esquivel no se mudó 
a vivir a la ciudad de México, decisión que le impidió con¬ 
solidar una presencia política nacional y limitó su partici¬ 
pación en el antirreeleccionismo. Entre la razones de esta 
decisión destaca su interés por participar, y tener papel pro- 
tagónico en las elecciones para gobernador de Guanajua- 
to. Esquivel tenía su base política fundamental de apoyo en 
León, entre sus seguidores de clase media, y un compromi¬ 
so con los empresarios de la región con quienes compartía 
un interés modernizador. Además, se pueden citar cues¬ 
tiones de orden personal no menos importantes. Vivía de 
su despacho de abogado, ya muy prestigiado en la región, 
tenía una familia numerosa que mantener y no era un hom¬ 
bre con una situación económica lo suficientemente holgada 
que le permitiera moverse con facilidad. Esquivel no supo 
discernir el que capitalizar el descontento contra Madero 
y su equipo —situación en la cual jugó un papel importan¬ 
te su prestigio como crítico de los científicos y su capacidad 
para proponer soluciones de política económica a la crisis — 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


827 


no era suficiente para ganar la candidatura vicepresidencial y 
obligar a Madero a aceptarlo como compañero de fórmula. 
Éste privilegió su relación con los Vázquez Gómez y eligió 
al doctor, quien era más potable para el régimen de Díaz y 
un connotado reyista; su candidatura le sirvió para atraer a 
parte de sus simpatizantes. 

El costo político para Esquivel fue grande. A la lejanía con 
Díaz y su equipo, producto de su crítica a la gestión económi¬ 
ca de Limantour, se sumó su distanciamiento del antirreelec- 
cionismo. Su relación con Madero quedó especialmente 
deteriorada. También su liderazgo en León perdió fuerza 
por la debilidad que mostró su candidatura a gobernador 
y por sus fricciones con el antirreeleccionismo, movimien¬ 
to que en cambio logró fuerte popularidad en todo el país. 

Ver los procesos desde la perspectiva de un personaje de 
perfil medio, cuyas aspiraciones políticas no tuvieron éxito, 
permite sumar nuevos conocimientos e interrogantes sobre 
la revolución mexicana. Así se evidencia una historia poco 
conocida: la de la lucha política en el interior del antirreelec¬ 
cionismo. La conformación de la candidatura vicepresidencial 
de Esquivel fue un procedimiento democrático, donde se 
formaron coaliciones y las distintas fuerzas pugnaron por 
la elección de sus candidatos. Este proceso, sumado a otras 
cualidades del partido —su presencia nacional basada en una 
representatividad legítima local y estatal—, reafirma la impor¬ 
tancia que en la historia de México tiene el antirreeleccionis¬ 
mo y explica su profunda huella, a pesar de ser efímero. 

En el terreno de la historiografía de la Revolución sur¬ 
gen temas que necesitan más investigación. Por ejemplo, el 
de los distintos derroteros que tomaron los dirigentes reyis- 
tas luego de la debacle de su movimiento. El trabajo pone 



828 


MÓNICA BLANCO 


en evidencia que no todos aceptaron la formula Madero- 
Francisco Vázquez Gómez, pues hubo un sector de los ex 
reyistas que apoyó a Esquivel. En el caso de Guanajuato el 
trabajo permite atisbar los fallidos esfuerzos por concretar 
una candidatura independiente a gobernador. Una compa¬ 
ración con lo ocurrido en estados como Morelos, Sinaloa, 
Coahuila y Yucatán, donde se concretó dicho tipo de can¬ 
didaturas, sería de mucha utilidad para conocer con mayor 
profundidad la historia de Guanajuato, así como dimensio- 
nar la magnitud del movimiento nacional contra Porfirio 
Díaz y su equipo gobernante. 

SIGLAS Y REFERENCIAS 

AHML Archivo Histórico Municipal de León, Guanajuato, 
México. 

UIA, APD Área de Acervos Históricos de la Universidad Ibero¬ 
americana, Archivo Porfirio Díaz, México, D. F. 
UIA, ATEO Área de Acervos Históricos de la Universidad Ibero¬ 
americana, Archivo Toribio Esquivel Obregón, Méxi¬ 
co, D. F. 

Blanco, Ménica 

“La banca, la agricultura y el crédito. Una polémica sobre 
el rumbo de la política económica a fines del porfiriato”, en 
Romero Sotelo y Ludlow (coords.), 2006, pp. 149-202. 

Revolución y contienda política en Guanajuato 1908-1913 , 
México, El Colegio de México, Universidad Nacional Autó¬ 
noma de México, 1995. 

Blanco, Ménica y Esperanza Fujigaki (coords.) 

Personajes , cuestión agraria y revolución mexicana , México, 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución 
Mexicana, 2004. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


829 


Blanco, Mónica y María Eugenia Romero Sotelo 

“Los empresarios y el fraccionamiento agrario: la gestión de 
Toribio Esquivel Obregón en la Secretaría de Hacienda (febre¬ 
ro-julio de 1913)”, en Blanco y Fujigaki (coords.), 2004, 
pp. 115-143. 

Cumberland, Charles 

Madero y la Revolución Mexicana , México, Siglo Veintiuno 
editores, 1981. 

Esquivel Obregón, Toribio 

Democracia y personalismo, México, Consejo Nacional para la 
Cultura y las Artes, 1997. 

Estrada, Roque 

La Revolución y Francisco I. Madero , edición facsimilar, Méxi¬ 
co, Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución 
Mexicana, 1985. 

Garciadiego, Javier 

La Revolución Mexicana. Crónicas , documentos , planes y tes¬ 
timonios , México, Universidad Nacional Autónoma de Méxi¬ 
co, 2003. 

“Toribio Esquivel Obregón: entre el antiguo régimen y la 
Revolución”, en Esquivel Obregón, 1997, pp. 9-20. 

Guerra, Frangois-Xavier 

México: del antiguo régimen a la Revolución , México, Fondo 
de Cultura Económica, 1988,1.1. 

La France, David G. 

Madero y la Revolución Mexicana en Puebla , México, Univer¬ 
sidad Autónoma de Puebla, 1987. 

López Portillo y Rojas, José 

Elevación y caída de Porfirio Díaz , México, Librería Españo¬ 
la, 1921. 



830 


MÓNICA BLANCO 


Ludlow, Leonor y Carlos Marichal (coords.) 

La banca en México, 1810-1920, México, Instituto de Investi¬ 
gaciones Dr. José María Luis Mora, El Colegio de Michoacán, 
El Colegio de México, Universidad Nacional Autónoma de 
México, 1998. 

Madero, Francisco I. 

Epistolario (1900-1909), México, Comisión Nacional para la 
Celebración del 175 Aniversario de la Independencia Nacional 
y el 75 Aniversario de la Revolución Mexicana, 1985. 

La sucesión presidencial, edición facsimilar de la 3- edición, 
México, Ediciones PAN, 1982. 

Oñate, Abdiel 

“Las crisis de 1907-1908 y el sistema bancario mexicano”, en 
Ludlow y Marichal (coords.), 1998, p. 189. 

Romero Sotelo, María Eugenia y Leonor Ludlow (coords.) 

Temas a debate. Moneda y banca en México 1884-1954, México, 
Universidad Nacional Autónoma de México, 2006. 

Ross, Stanley R. 

Francisco I. Madero. Apóstol de la democracia mexicana, Méxi¬ 
co, Biografías Gandesa, Grijalbo, 1959. 

Sánchez Azcona, Juan 

Apuntes para la Historia de la Revolución mexicana, México, 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución 
Mexicana, 1961. 

Valadés, José C. 

La Revolución y los revolucionarios, México, Instituto Nacio¬ 
nal de Estudios Históricos de las Revoluciones de México, 
2006, tomo I. 



DESENCUENTROS CON EL ANTIRREELECCIONISMO 


831 


Periódicos 

El Anti-Reeleccionista , Ciudad de México. 
El Constitucional , Ciudad de México. 

El Debate , Ciudad de México. 

El Diario del Hogar , Ciudad de México. 
El Imparcialy Ciudad de México. 

El Obrero , León, Guanajuato. 

El País , Ciudad de México. 

El Tiempo , Ciudad de México. 

Panadero , Guadalajara, Jalisco. 
Libertad , Guadalajara, Jalisco. 

México Nuevo , Ciudad de México. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA, 
¿REBELDE, BANDIDO SOCIAL, 
SIMPLE BANDOLERO O PRECURSOR 
DE LOS CRISTEROS? 


Javier Garciadiego 
El Colegio de México 


En homenaje a Luis González, 
por su “pasión por el nido” 

T odas las revoluciones, y la mexicana no fue la excep¬ 
ción, exigen la participación de muy variados “acto¬ 
res” sociales: líderes políticos, caudillos militares, mandos 
medios, diplomáticos, ideólogos, precursores, proveedo¬ 
res, y contrarrevolucionarios. Obviamente, algunas de estas 
características son móviles, pues algunos precursores pasan 
a ser revolucionarios y ciertos “mandos medios” llegan a 
ser dirigentes, tanto en el ámbito político como en el mili¬ 
tar. Asimismo, algunos participantes son de difícil tipifica¬ 
ción. 1 Un ejemplo de éstos fue José Inés Chávez García, cuya 
complejidad biográfica refleja la complejidad histórica de 

1 Anteriormente he analizado otros personajes “heterodoxos” de la revo¬ 
lución mexicana. Véase “Higinio Aguilar: milicia, rebelión y corrupción 
como modus vivendi”, en Historia Mexicana , xli: 3 (163) (ene.-mar. 1992), 
pp. 437-488, y “Gaudencio de la Llave: de porfirista a ‘contrarrevolucio¬ 
nario’”, en Estudios , 34 (otoño 1993), pp. 7-32. 


HMex , LX: 2,2010 


833 



834 


JAVIER GARCIADIEGO 


la revolución mexicana, así como sus muy variadas moda¬ 
lidades regionales y temporales. En efecto, uno de los más 
significativos movimientos rebeldes al gobierno carrancis- 
ta fue el de José Inés Chávez García, cuyas correrías tuvie¬ 
ron como teatro el estado de Michoacán, con características 
muy singulares, pues fue enteramente diferente a los otros, 
tanto a los movimientos que sostenían Pancho Villa y Emi¬ 
liano Zapata, antes revolucionarios fundamentales, como 
a los movimientos “contrarrevolucionarios 55 de Félix Díaz 
y Manuel Peláez, o los de los finqueros de Chiapas y los 
“soberanistas 55 de Oaxaca. 2 

Según un cronista local, el fenómeno era. secuela del 
enfrentamiento entre los revolucionarios vencedores de 
Huerta. En efecto, afirma éste que la derrota de las fuerzas 
convencionistas en 1915 no trajo la paz al país, “pues con el 
carácter de guerrillas aparecieron en diversos lugares gru¬ 
pos armados que caían sobre las poblaciones indefensas o 
sobre las pequeñas guarniciones 55 . 3 Si realmente ésta fuera 
la causa, resultaría sorprendente que Michoacán fuera el 
estado más asolado por este tipo de grupos, puesto que no 
se caracterizó por ser cuna de los grandes ejércitos en pug¬ 
na. En efecto, Michoacán no proporcionó grandes contin¬ 
gentes a convencionistas, villistas o zapatistas, a pesar de 
lo cual no puede negarse el auge que tuvieron varios gru¬ 
pos anticarrancistas en la región, destacando el encabeza- 


2 Véase Garciadiego, “Revolución constitucionalista y contrarrevo¬ 
lución”. Para estudios concretos sobre los otros movimientos véanse 
Katz, Pancho Villa ; Womack, Zapata ; Henderson, Félix Diaz\ Serna, 
Manuel Peláez ; García de León, Ejército de ciegos ; Ruiz Cervantes, 
La revolución en Oaxaca , y Garner, La revolución en la provincia. 

3 Romero Flores, Historia de la revolución en Michoacán , p. 151. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


835 


do por Chávez García, cuyo centro de operaciones fueron 
las partes norte y central de Michoacán, aunque recorría y 
asolaba casi todo el estado, así como algunas regiones de 
Guanajuato y Jalisco. Otros grupos importantes fueron los 
de Jesús Cíntora y José Altamirano, que operaban hacia el 
sur del estado y por los distritos de Zinapécuaro, Marava- 
tío, Ciudad Hidalgo y Zitácuaro, respectivamente. 4 

La versión más plausible para explicar el desarrollo de estos 
movimientos aduce que el creciente bandolerismo y el auge 
rebelde fueron consecuencia de la guerra civil, en tanto que 
causados directa e inmediatamente por la crítica situación 
económica en la que quedó el país después de varios años de 
violencia. Cierto es que, al ser derrotados los villistas y los 
zapatistas, se les llamó bandoleros a los grupos que queda¬ 
ron operando como afectos a aquéllos. Sin embargo, hubo 
quienes tomaron las armas sin haber militado antes en ejér¬ 
cito revolucionario alguno, tan sólo porque “comenzaron a 
sufrir los rigores del hambre [...], en los años de sequía inten¬ 
sa, malcomer y desmoralización”. 5 Al menos para la región de 
San José de Gracia, 1917 fue “el año del hambre”. La sequía se 
venía prolongando desde 1915, por lo que las siembras lleva¬ 
ban tres años consecutivos de perderse. Esta situación atra- 

4 En rigor, el apellido de José Inés era García Chávez, pero la mayoría 
de las veces se le llamaba Chávez García. Asimismo, el apellido de Cín¬ 
tora en ocasiones es escrito Síntora. 

5 Una conocida estudiosa de la lucha revolucionaria en Michoacán ase¬ 
gura que durante los años de 1915 a 1918 se vivió un “estado de guerra 
generalizado en la entidad” y argumenta que fueron dos las causas del 
alzamiento de los rebeldes locales: “las severas circunstancias econó¬ 
micas” regionales y el “proceso de desmembramiento” de los ejércitos 
convencionistas derrotados en 1915. Véase Oikión Solano, El consti¬ 
tucionalismo en Michoacán , pp. 308-311. 



836 


JAVIER GARCIADIEGO 


jo a muchos al terreno del "robo y la violencia”. Los ranchos 
y algunas haciendas se convirtieron en fácil presa de los sal¬ 
teadores, de los que se formaron gran cantidad de grupos. 6 

Tal vez lo más verosímil sea que los dirigentes rebeldes 
sí hayan sido motivados por razones políticas, aunque no 
necesariamente por una supuesta filiación villista o zapa- 
tista, y que el reclutamiento de las bases se haya hecho por 
la situación económica que imperaba. Numerosos campe¬ 
sinos se dieron cuenta de que la única manera de sobrevi¬ 
vir era mejorar sus magros ingresos con los haberes que 
Chávez García, Cíntora o Altamirano les pagaran, por 
escasos e irregulares que fueran, y con lo que obtuvieran 
mediante el reparto de los botines de guerra. También suce¬ 
dió que numerosos aunque pequeños grupos se erigieron 
únicamente en busca del robo; podría decirse que estos sal¬ 
teadores brotaron por todo el estado, habiendo municipios 
que sufrieron el asedio de dos o más bandas. 7 En resumen, 
en Michoacán proliferaron bandas rebeldes de dimensión 
considerable y numerosos grupos pequeños de salteadores, 
problemática que no era nueva en la región, pues el centro- 
occidente del país tenía una vieja tradición bandidil. 8 Los 
líderes de los grupos rebeldes tenían complejos motivos 
políticos, mientras que sus seguidores tomaron las armas 
por graves necesidades económicas, aunque permeadas por 


6 González y González, Pueblo en vilo , pp. 181-183. 

7 González y González, Pueblo en vilo , pp. 183-184. Éste fue el caso 
de San José de Gracia, que padeció a dos bandas: los de “La Pintada”, 
comandados por un peón de la hacienda del Sabino, y el grupo de un tal 
Ambrosio Magaña. 

8 Durante el porfiriato el más importante bandido de la región fue Benito 
Canales. Véase Pinet, Bandolerismo y revolución en el sur del Bajío. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


837 


determinadas posiciones ideológicas. Los simples salteado¬ 
res también fueron motivados por causas económicas, con 
la diferencia de que permanecieron siempre en esta inme¬ 
diatez, sin asignar significados más profundos o perspecti¬ 
vas mayores a su lucha. 

La diferencia entre rebeldes y salteadores no es siempre 
fácil de determinar. Puede consistir en la existencia o caren¬ 
cia de motivos ideológico-políticos, en el carácter de las rei¬ 
vindicaciones, el tipo específico de lucha y el tamaño del 
grupo. Además, ninguna de éstas es una condición perma¬ 
nente, pues el rebelde de una época puede ser bandido en 
otra, o viceversa. En este caso fueron grupos rebeldes los 
de Chávez García, Cíntora y Altamirano, lo que no quie¬ 
re decir que todos los demás alzados locales fueran simples 
delincuentes. 9 La connotación de bandido al término de una 
revolución o en condiciones económicas críticas es demasiado 
complicada para sujetarla a meras definiciones jurídicas. Por 
último, si bien reducir el análisis a Chávez García distorsio¬ 
naría la realidad, tiene que aceptarse que la suya fue la per¬ 
sonalidad descollante en el Michoacán de las postrimerías de 
la Revolución. En efecto, aun cuando no tuvo una resonan¬ 
cia nacional tan marcada como otros rebeldes, llegó a poner 
“en jaque” al estado michoacano, del que incluso se llegó a 
autonombrar “Gobernador y Comandante Militar”. 10 


9 Oikión reconoce también que “no es fácil” considerar a Chávez como 
guerrillero o bandido, aunque a lo largo de su trabajo se refiere a él 
como un hombre que carecía de toda bandera política y que cometía “ac¬ 
tos vandálicos”, como saqueos, pillajes y asesinatos, “sembrando el páni¬ 
co y la desolación entre los habitantes de Michoacán”. Véase Oikión, El 
constitucionalismo en Michoacán , pp. 308-311. 

10 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 111. 



838 


JAVIER GARCIADIEGO 


LOS ORÍGENES DE CHÁVEZ GARCÍA 

Las noticias que se tienen de su vida antes de que alcan¬ 
zara notoriedad son escasas y contradictorias. Tal parece 
que nació en 1889 en el rancho de Godino, de la tenencia 
de Zurumuato, en el distrito de Puruándiro. Para unos su 
madre era una “hembra de pelo en pecho”, de “costum¬ 
bres depravadas y consumada amazona, habilísima en el 
manejo del lazo y de las armas de fuego” 11 También se ha 
dicho que su familia era indígena y que él no alcanzó el 
normal desarrollo físico, debido a la miseria “o por ser ese 
su natural”. 12 Informaciones más precisas señalan que su 
padre —Anacleto— era jornalero del rancho de Godino; 
que su madre —Bartola— era una “mujer honesta”, y que 
él fue registrado como “no indígena”, y con los nombres 
de José Ignacio. 13 

También hay algunas discrepancias sobre el inicio de 
su vida pública. Existe la versión de que por un “lío de fal¬ 
das” fue enrolado en un cuerpo de “rurales”, siendo des¬ 
pués incorporado a las fuerzas que en Veracruz batieron a 
Santanón, para finalmente operar en el istmo de Tehuante- 
pec, donde hizo migas con el cabo de “rurales” Francisco 
Cárdenas, conocido porque años después sería el que ulti¬ 
mara a Francisco I. Madero y a José María Pino Suárez. Otra 
versión señala que dejó a su familia por la mala situación 


11 Galván López, El verdadero Chdvez García , p. 118. 

12 González y González, Pueblo en vilo , p. 185. 

13 Ochoa Serrano, Chdvez García vivo o muerto , pp. 28-29. Nació 
el 19 de abril, víspera de la festividad de santa Inés, lo que acaso explica 
que haya cambiado su nombre. En ocasiones se dice que su padre era 
arrendatario de la hacienda de Zurumuato. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


839 


económica que padecían, encaminándose a Zacapu para 
contratarse en la siembra del trigo, y que fue después cuan¬ 
do se enlistó, entre los meses de abril y mayo de 1912, en el 
cuerpo de “rurales” maderista al que pertenecían Gertrudis 
G. Sánchez, José Rentería Luviano, Joaquín Amaro y Anas¬ 
tasio Pantoja, quienes posteriormente habrían de destacar 
en la Revolución. La discrepancia no es menor: estriba en 
que pudo ser un tradicional “rural” porfirista, o un “rural” 
revolucionario. La disyuntiva no era necesariamente tajan¬ 
te: pudo haber sido brevemente un “rural” porfirista, deser¬ 
tando de estas fuerzas para reciclarse como revolucionario. 
Incluso hay quien sostiene que la alteración en el orden de 
sus apellidos fue para facilitar su tránsito de “rural” porfi¬ 
rista a “rural” maderista. 14 En efecto, todo parece indicar 
que a las órdenes de Alberto Madrigal —pequeño comer¬ 
ciante en Puruándiro— militó con Salvador Escalante, líder 
del maderismo michoacano. 15 

De la información con que se cuenta puede concluirse que 
hacia 1917 Chávez García contaba con alrededor de 28 años, 
edad ideal para la vida que habría de llevar. Sus orígenes racia¬ 
les y sociales no quedan muy claros, aunque se puede poner 
en duda lo de la grave pobreza familiar, o considerarla como 
una crisis pasajera, pues su iconografía lo muestra ataviado 
a la usanza “charra”. Eso sí, cualquiera que haya sido el tipo 
de “rurales” en que militó, tenía gran experiencia en el mane¬ 
jo de armas y caballos, así como en tácticas guerrilleras. Por 

14 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 11,129 y 158. Véa¬ 
se también Márquez Campos, Me llamo José Inés Chávez , pp. 17-18. 

15 Ochoa Serrano, Chávez García vivo o muerto , p. 32. Escalante era 
un agricultor en pequeño, ex seminarista y subprefecto en la población 
de Santa Clara. 



840 


JAVIER GARCIADIEGO 


lo demás, tuvo contactos con hombres que se caracterizaron 
por su odio a la Revolución —como Francisco Cárdenas— 
y con revolucionarios de confusa ideología y nula disciplina 
—como Anastasio Pantoja—, pues bien pudo ser un “rural” 
porfirista de leva y luego participar en la lucha maderista. 

De manera más fehaciente se sabe que Chávez García 
se unió a Pantoja durante la lucha antihuertista, y que lle¬ 
gó a ser su segundo en el mando. Se sabe, por ejemplo, que 
estuvieron en la breve toma de Pátzcuaro, a finales de abril 
de 1913, a las órdenes de Gertrudis G. Sánchez; que lue¬ 
go Chávez García operó por Puruándiro y por Uruapan y 
que durante la primera mitad de 1914 hostilizó a las fuer¬ 
zas gubernamentales que resguardaban la zona del lago de 
Pátzcuaro, así como las de Zamora y Zacapu. Cuando los 
villistas y los zapatistas tomaron la ciudad de México, casi 
al finalizar 1914, las fuerzas carrancistas que se encontra¬ 
ban en sus inmediaciones se retiraron estratégicamente. El 
general Francisco Murguía, que ocupaba Toluca, se dirigió a 
Jalisco. Para realizar tal propósito tuvo que pasar por More- 
lia, ocupada por los convencionistas Gertrudis G. Sánchez, 
Amaro y Pantoja. Se evitó el enfrentamiento gracias a la 
mediación del general Jesús Dávila, lográndose que Sánchez 
y su gente reconocieran a Venustiano Carranza. Entre los 
firmantes de dicho pacto aparecía Anastasio Pantoja, pero 
sucedió que al salir Murguía de Morelia, Amaro y Pantoja 
lo atacaron por la retaguardia. Poco tiempo después Amaro 
se pasó definitivamente a las filas constitucionalistas, justi¬ 
ficándose al culpar de todo a Pantoja, el que al ser aprehen¬ 
dido fue fusilado sin mayores trámites. 16 


16 Romero Flores, Historia de la revolución en Micboacán , pp. 142-144; 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


841 


Aprehendido junto con su jefe, Chávez García también 
debió haber sido fusilado, pero se salvó gracias a que interce¬ 
dió por él un amigo del general Alfredo Elizondo, goberna¬ 
dor y comandante militar constitucionalista de Michoacán. 
Regresó entonces a su región, en donde Pantoja y él tenían 
muchos partidarios michoacanos y guanajuatenses, los que 
estaban “furiosos” por el fusilamiento de Pantoja. 17 A las 
motivaciones políticas se sumaron las económicas, pues 
la difícil situación orilló a muchos a tomar las armas. Así, 
Chávez organizó allí una partida, secundado por Manuel 
Roa, “chivero de la zona de Puruándiro”, Luis Gutiérrez, 
mejor conocido como “el chivo encantado”, 18 Jesús Zepeda 
“El tejón”, Rodolfo Chávez, Fidel González, Macario Silva 
y un tal Madrigal; Rafael, “El manco” Nares desde entonces 
figuró como “su brazo derecho”. 19 Podría pensarse enton¬ 
ces que el motivo de su lucha era político: vengar la muerte 
de su jefe, el convencionista Anastasio Pantoja. Sin embar- 


Ochoa Serrano, Chávez García vivo o muerto , pp. 36-39, y Oikión 
Solano, El constitucionalismo en Michoacán , pp. 303-304 y 311. 

17 Varios sostienen que inició su lucha contra el constitucionalismo por 
el fusilamiento de su jefe Pantoja. Entre otros, Márquez Campos, Me 
llamo José Inés Chávez , pp. 17-19 y 68, y Morales García, “ Santo de 
palo ”, pp. 483 y 768. 

18 Según un reconocido estudioso de Chávez, los pastores de Puruán- 
diro y Penjamillo eran los más crueles entre sus huestes, pues estaban 
“acostumbrados más al trato de animales que al de los humanos”. Véase 
Ochoa Serrano, Chávez Garda vivo o muerto , p. 56. 

19 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 11-12, 123 y 157. 
Para datos biográficos sobre “el mocho” Nares, véase Morales García, 
“Santo de palo” , pp. 691-693. En síntesis, era hijo de un arriero y había 
perdido su brazo trabajando como “bracero” en Estados Unidos; natural 
de la zona de Penjamillo y Peribán, cerca de La Piedad, se le reconocen va¬ 
rios hechos benéficos para su pueblo, y en particular para el templo local. 



842 


JAVIER GARCIADIEGO 


go, se obtendría una respuesta más satisfactoria si se consi¬ 
deraran los motivos por los que Pantoja y Chávez García, a 
diferencia de los demás jefes michoacanos, no reconocieron 
al carrancismo cuando éste ocupó la región, a finales de 1914. 
Una primera hipótesis se basa en el carácter de independen¬ 
cia e indisciplina que Pantoja, sus hermanos y sus hombres 
habían venido mostrando desde que ingresaron a la lucha 
armada. 20 Sin embargo, el convencionismo michoacano, 
aunque escaso y efímero, no fue un simple movimiento de 
indisciplinados: participaron, entre otros, el doctor Miguel 
Silva, moreliano, quien fuera gobernador del estado duran¬ 
te el periodo maderista, y sobre todo Gertrudis G. Sánchez, 
revolucionario coahuilense —de Saltillo— antiporfirista, 
quien fue destinado por el presidente Madero a la pacifica¬ 
ción posrevolucionaria de Michoacán, donde lo encontró el 
cuartelazo de febrero de 1913, quedándose allí a encabezar 
la lucha contra Huerta. Tras la caída de éste fue designado 
gobernador constitucionalista de la entidad. El rompimiento 
definitivo de los michoacanos con la facción convencionista 
se dio hacia febrero de 1915, cuando los villistas ocuparon 
la región, cometiendo muchos excesos e intentando alterar 
el orden político, como preparativo estratégico de su inmi¬ 
nente lucha en Celaya. 21 


20 Ortiz, Episodios de la revolución en Moro león, pp. 13-14, 23-25 y 
33-35. 

21 Romero Flores, Historia de la revolución en Michoacán , pp. 128- 
150, y Diccionario Histórico y Biográfico de la Revolución Mexicana , 1.1. 
pp. 325-326 y t. IV, pp. 252-253. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


843 


LAS DIFICULTADES DE LA CAMPAÑA 

Durante 1915 y 1916 Chávez García operó principalmen¬ 
te en la zona de Zacapu, extendiéndose en ocasiones hasta 
Acámbaro, Guanajuato. Por aquel tiempo acostumbraba ata¬ 
car poblados de escasa guarnición, dispersando a su gente de 
inmediato, para volver a reunirse posteriormente. Por su tác¬ 
tica militar, Chávez García podría ser considerado un gue¬ 
rrillero. Las versiones de la época lo describen como “vivo 
y astuto” y de fuerte “imán personal”. Rara vez presentaba 
combate y, cuando lo hacía, imponía a su gusto el momen¬ 
to y el escenario, derrotando generalmente a su enemigo, el 
que insistentemente lo acusaba de usar la táctica de “pega y 
huye”. Al principio jefaturaba menos de 500 hombres, aun¬ 
que la dimensión de su fuerza la determinaban el carácter de 
la plaza y el contingente a enfrentar, por lo que en ocasiones 
encabezó un número mayor de hombres. Aun así, la cifra 
nunca alcanzó el número que consigna un autor notoria¬ 
mente exagerado, quien asegura que fácilmente reunía “has¬ 
ta 5 000 o más [...] campesinos de Michoacán, Guanajuato 
y Jalisco, bien armados y conocedores de las regiones en 
donde se operaba”. El mismo autor afirma que terminada la 
batalla regresaban a sus hogares, “para dedicarse a las labo¬ 
res del campo como campesinos inofensivos”. 22 


22 Galván López, Elverdadero Chávez Garda , pp. 11-12,123 y 133. Hay 
diferentes apreciaciones en cuanto al número de sus fuerzas. Incluso este 
mismo autor, en otra parte de su obra, da como cifra máxima la de 3 000 
hombres. Las fuentes oficiales siempre le concedieron cantidades mucho 
más reducidas. El cronista local Alberto Oviedo Mota dice, a semejanza 
de Galván López, que “nunca andaba acompañado de más de quinien¬ 
tos hombres”, pero que “hubiera podido reunir hasta diez mil”. Pude 



844 


JAVIER GARCIADIEGO 


Antes de describir sus operaciones a partir de 1917, radi¬ 
calmente distintas de las que realizó durante la segunda 
mitad de 1916, es importante señalar las condiciones polí¬ 
tico-militares prevalecientes entonces en Michoacán. Ade¬ 
más de tener que enfrentar a un hábil guerrero, conocedor 
de la región y con apoyo entre la población campesina, la 
campaña militar en Michoacán adoleció de grandes deficien¬ 
cias. En los albores de la presidencia de Carranza, a media¬ 
dos de 1917, el jefe de las operaciones militares en el estado, 
Melitón Albáñez, se quejaba amargamente de la falta de 
cooperación del gobernador provisional, general Alfredo 
Elizondo; de la carencia de pertrechos de guerra, y de las 
irregularidades en el pago de los haberes, lo que tenía a la 
tropa en malas condiciones económicas. 23 Esta problemáti¬ 
ca político-militar se vio agravada por los asuntos electora¬ 
les, los que provocaron un abierto enfrentamiento entre el 
general José Rentería Luviano 24 y el gobernador Elizondo. 
Francisco J. Múgica, candidato a la gubernatura y amigo 


consultar algunas páginas de su obra Michoacán en la Revolución Mexi¬ 
cana, gracias a que se encuentran en ARA, carp. 3, doc. 30. Todo parece 
indicar que durante buena parte de su movimiento sus fuerzas no tuvieron 
carácter permanente. Véase Morales García, *Santo de palo”, p. 485. 

23 Carta de Melitón Albáñez a Manuel Diéguez, 21 de marzo de 1917, 
en AHDN, c. 94, exp. 173, f. 24. Consultado a través del fichero del 
Mtro. Luis Muro que más tarde se convirtió en libro. Véase Muro y 
Ulloa, Guía del ramo revolución mexicana. 

24 Rentería Luviano nació en Huetamo, Michoacán, en 1883. Fue miem¬ 
bro de la Segunda Reserva del Ejército, organizada por el general Ber¬ 
nardo Reyes. Tras el cuartelazo de Huerta se unió a las filas constitu- 
cionalistas encabezadas por Gertrudis G. Sánchez y alcanzó el grado de 
general brigadier. En 1917 gobernó interinamente su estado natal. Murió 
en la ciudad de México en 1925. Véase Diccionario Histórico y Biográfico 
de la Revolución Mexicana, t. IV, p. 248. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


845 


íntimo de Rentería Luviano, pidió a Carranza que retira¬ 
ra a Elizondo, “en favor de una mayor tranquilidad políti¬ 
ca, y para beneficio de la actividad militar” Días después 
le insistía en la urgencia del retiro de Elizondo, culpable, 
según Múgica, de la toma de Uruapan por los rebeldes. 25 Es 
de sospecharse que el verdadero motivo de su queja fuera 
que su permanencia no favorecía su candidatura. 

Es difícil precisar qué tan ciertas y justificadas son las 
mutuas acusaciones entre autoridades civiles y militares, o 
aun entre los mismos militares, pues la mayoría tenía moti¬ 
vaciones políticas y personales. Si la campaña no era lo 
suficientemente diligente, se acusaba al oponente de inac¬ 
tivo y, por ende, de ser culpable directo del incremento de 
los rebeldes; 26 si era lo contrario, se le acusaba de excederse 
y sobrepasarse en sus funciones, con el mismo resultado: 
aumento del número de alzados. Un ejemplo constante de esto 
fue la campaña contra Chávez García. De hecho, el estudio de 
la rebelión chavista sirve como un pequeño mirador desde el 
que puede atisbarse el inmenso conflicto entre los milita¬ 
res gubernamentales, y entre éstos y las autoridades civiles, 


25 Cartas de Francisco J. Múgica a Venustiano Carranza, 31 de marzo 
y 9 de abril de 1917, en AHDN, c. 94, exp. 173, ff. 25 y 29. Elizondo 
era norteño, de San Pedro de las Colonias, Coahuila. Maderista desde 
la lucha contra Porfirio Díaz, estaba en la ciudad de México durante la 
Decena Trágica, por lo que se trasladó a Morelos, donde luchó contra 
Huerta en el ejército zapatista. Se unió a Obregón a la llegada de éste al 
centro del país. Véase Diccionario Histórico y Biográfico de la Revolu¬ 
ción Mexicana , 1.1, pp. 325-326. 

26 Márquez Campos, Me llamo José Inés Chávez , pp. 127-128. Este 
autor afirma que la campaña contra Chávez García era “tan tibia” que 
parecía que “lo toleraban”. 



846 


JAVIER GARCIADIEGO 


conflicto que permeó, y marcó, todo el proceso revolu¬ 
cionario. 

En efecto, si bien es cierto que Albáñez infligió una seria 
derrota a Chávez García al principiar el mes de septiembre 
de 1917, días después el rebelde tomó Tacámbaro, amena¬ 
zando seriamente a Morelia, la que incluso dejó “a oscuras” 
al cortarle el suministro eléctrico; 27 al mes siguiente, para 
colmo, volvió a posesionarse de Tacámbaro. 28 Esta situación 
motivó que los diputados michoacanos, locales y federales, 
dirigieran un memorándum al presidente del país, queján¬ 
dose de que si bien Albáñez contaba con una cantidad “más 
que suficiente” de soldados para lograr la pacificación, éstos 
se dedicaban a cometer “tales y tantas” tropelías, que los 
habitantes de la entidad aseguraban preferir “estar a mer¬ 
ced de los revoltosos y no de fuerzas que so pretexto de ser 
del gobierno no pueden ejercer contra ellas ni siquiera el 
derecho de legítima defensa”. Le aseguraban que “el hecho 
escandaloso” del amago a Morelia se había debido a la falta 
de atención que Albáñez prestaba a la campaña, pues resi¬ 
día en Guadalajara, dado que también dirigía la jefatura de 
operaciones en Jalisco. 29 Con la acusación venía una súpli- 


27 En realidad Chávez impuso un pago de protección a las dos compa¬ 
ñías que suministraban la energía eléctrica a Morelia. Al no cumplir sus 
exigencias, sus instalaciones fueron atacadas. Véase Márquez Campos, 
Me llamo José Inés Chávez , p. 149. 

28 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 112,114 y 143-144. 
La segunda toma de Tacámbaro es un típico ejemplo de la indisciplina 
del Ejército Nacional, pues el capitán Antonio Solomo Adame, después 
de que asesinó a su jefe por rencillas personales, hizo saber al rebelde 
que la plaza quedaba “casi desguarnecida”. 

29 El escrito, fechado el l 9 de octubre de 1917, puede verse en AVC, 
carp. 117, doc. 13305. Una nota periodística acerca de los excesos de las 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


847 


ca: que facultara al Ejecutivo local para organizar algunas 
fuerzas regionales propias, dándole además facilidades para 
la compra de pertrechos de guerra. Aduciendo que Albá- 
ñez actuaba por “criterio político”, buscando despresti¬ 
giar “a toda costa” al gobierno de Pascual Ortiz Rubio, le 
pidieron que nombrara a un jefe de operaciones “conscien¬ 
te”, encargado únicamente de Michoacán, pues la ampli¬ 
tud territorial impedía tener un plan de defensa rápido, tal 
como lo requería “la importancia de la revuelta” 30 Para pre¬ 
sionar en mayor grado a Carranza, se apersonaron ante él 
algunos legisladores, los que le señalaron que era “positiva¬ 
mente urgente” que nombrara un jefe de operaciones exclu¬ 
sivo para Michoacán. 31 Casualmente, Carranza no tuvo que 
tomar decisión alguna, pues por esos días murió Albáñez en 
Guadalajara, al parecer a causa de una meningitis aguda. 32 

No se puede asegurar que Albáñez tuviera un interés polí¬ 
tico en no desarrollar una buena campaña en Michoacán. En 
cambio se puede afirmar que él no solicitó tener el mando 
de una zona tan amplia, y que constantemente se quejaba de 
que el parque que se le suministraba era deficiente y escaso, 
por lo que no podía exponer a su tropa a morir “sin tener con 
qué defenderse”. Para emitir un juicio definitivo sobre quién 
tenía la razón, si Albáñez o el gobierno civil del estado, 33 

tropas carrancistas contra los habitantes de Michoacán se encuentra en 
Revista Mexicana (16 sep. 1917). 

30 AVC, carp. 117, doc. 13305. 

31 El Universal (l 2 oct. 1917). 

32 Extracto del “parte de novedades”, l 9 de octubre de 1917, en AVC, 
carp. 117, doc. 13302, y carta del mayor J. M. Cuéllar a Francisco Mur- 
guía, 20 de octubre de 1917, en AHDN, c. 79, exp. 153, f. 101. 

33 AVC, carp. 115, doc. 13173. Curiosamente, con el correr del tiempo 
Ortiz Rubio cambió de opinión respecto a Albáñez. Aceptó después que 



848 


JAVIER GARCIADIEGO 


habría que considerar detenidamente los argumentos de 
ambos. Tal parece que en este caso la razón correspondía al 
militar, como lo prueba la posterior aclaración del mismo 
Ortiz Rubio, entonces gobernador del estado, y el hecho de 
que la decisión de que Albáñez tuviera también la jefatura 
de operaciones en Jalisco buscaba que no tuviera impedi¬ 
mento legal alguno para operar en este estado cuando las 
fuerzas de Chávez García se refugiaran en él. 

Don Venustiano nombró como sustituto interino al gene¬ 
ral Antonio Norzagaray, 34 quien a pesar de que era uno 
de los subalternos de Albáñez, tenía buenas relaciones con 
los políticos michoacanos, en especial con el gobernador, 
pues ambos se identificaban como obregonistas. A pesar 
de la presión de una comisión de legisladores michoacanos, 
Carranza insistió en que el nombramiento de Norzagaray 

efectivamente éste “no disponía de elementos suficientes ni tenía el es¬ 
pionaje con que contaba Chávez”. Respecto a la amplia red de informan¬ 
tes que tenía Chávez García, véase Morales García, “ Santo de palo ”, 
p. 487: sus “espías [...] jugaron un importante papel en los ataques de las 
poblaciones; los tenía en todos lados y los premiaba largamente”; para 
Chávez García “la información [...] era tan importante como las armas”. 
Ortiz Rubio aceptó también que a pesar de ello “quiso desafiar al rebelde 
y se colocó entre Pátzcuaro y Uruapan, el centro más fuerte de Chávez, 
con un contingente poco numeroso”. Según Ortiz Rubio, Chávez García 
atacó el tren de Albáñez, batiéndose éste “heroicamente”, pero, lesiona¬ 
do de gravedad, murió posteriormente “a consecuencias de la herida”. En 
epigramática pero manida frase, aseguró que el país perdió entonces a un 
“pundonoroso militar”. Véase Ortiz Rubio, Memorias para la Sociedad 
de Geografía y Estadística, p. 34. 

34 Norzagaray nació en el estado de Michoacán. Desde 1913 se unió 
a las fuerzas de Obregón, operando en la zona del occidente del país. 
Participó en el Congreso Constituyente como diputado por el Distrito 
Federal. Véase Diccionario Histórico y Biográfico de la Revolución Mexi¬ 
cana , t. IV, p. 237. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


849 


era estrictamente "provisional”. 35 Esta decisión no dejó muy 
complacido a Ortiz Rubio, quien solicitó se le dejara defi¬ 
nitivamente en el puesto, dado que tenía la "plena seguri¬ 
dad” de que "muy pronto” dejaría pacificada la zona. 36 En 
efecto, Norzagaray inició su gestión con enorme actividad, 
lo que generó grandes esperanzas. Inmediatamente organi¬ 
zó tres columnas, asegurando que el éxito de la campaña 
dependería tan sólo "del suministro de municiones”. 37 
Sus declaraciones a la prensa pecaron de ingenuas y opti¬ 
mistas: aseguró que la pacificación de Michoacán era "poco 
difícil” de lograr, siempre que reinara la armonía entre las 
autoridades civiles y militares. Presumía que en su caso el 
éxito estaba asegurado por ser "amigo personal” del gober¬ 
nador Ortiz Rubio, quien había puesto a su disposición los 
elementos de que disponía, a los que consideró "muy nume¬ 
rosos”. Con éstos, y con las fuerzas del Ejército Nacional, 
pensaba alcanzar un efectivo de casi 10000 hombres, sin 
incluir a las “acordadas” de las haciendas, lo que hacía fac¬ 
tible una feliz campaña. 38 

El asunto de las fuerzas regionales fue de vital importan¬ 
cia. Podían ser, según el caso, fuerzas organizadas por los 
gobernadores para cooperar en la pacificación de sus enti¬ 
dades, o para obtener cierto poderío militar propio, y por lo 
tanto, cierta independencia política frente al jefe militar en la 
zona o respecto al gobierno central. A su vez, las "defensas 


35 El Universal (4 y 11 oct. 1917). 

36 Carta de Pascual Ortiz Rubio a Venustiano Carranza, 22 de octubre 
de 1917, en AVC, carp. 118, doc. 13380. 

37 Carta de Antonio Norzagaray a Venustiano Carranza, 18 de octubre 
de 1917, en AHDN, c. 52, exp. 100, f. 2686. 

38 El Universal (14 oct. 1917). 



850 


JAVIER GARCIADIEGO 


civiles” que fueron organizadas —más bien reorganizadas— 
en los pueblos, son una clara manifestación de la descon¬ 
fianza que los vecinos tenían de las fuerzas carrancistas, 
tanto por su incapacidad militar como por su conducta ante 
los pacíficos. El que también fueran creadas “acordadas” en 
algunas haciendas indica que los rebeldes o los bandoleros 
eran una virtual amenaza para éstas. En este sentido habría 
que analizar si se formaron contra los pequeños grupos de 
bandoleros, o si su existencia supone un carácter agrarista 
del chavismo. Dado el reducido tamaño de las “acordadas”, 
resulta más plausible que hayan sido organizadas para repe¬ 
ler a pequeñas bandas de salteadores. 

A pesar de que se tenían noticias de que a finales de 1917 
Chávez García sólo disponía “de unos mil hombres”, Carran¬ 
za no quiso arriesgarse. Un militar de tan escaso prestigio 
como Norzagaray no era recomendable para una campaña en 
zona tan importante, puesto que Michoacán era uno de los 
principales productores de granos. Esta suposición se con¬ 
firma al ver que en el diseño de la campaña, aparentemente 
acordado por Norzagaray, habían intervenido los generales 
Fernando Dávila y Manuel Diéguez. 39 Esta actitud de don 
Venustiano se manifestó muy claramente poco después, al 
designar para el puesto al general Enrique Estrada, origina¬ 
rio de Zacatecas. 40 Como era de esperarse, este nombramien¬ 
to no fue muy bien recibido por Ortiz Rubio. 


39 Carta de Fernando Dávila a Manuel Diéguez, 27 de noviembre de 
1917, en AHDN, c. 94, exp. 173, ff. 146-149. 

40 El Universal (10 nov. 1917). Enrique Estrada nació en 1890 en 
Moyahua, Zacatecas. Estudió en la Escuela de Ingenieros del Colegio 
Militar. Se unió al maderismo y al constitucionalismo, luchando en los 
límites de Jalisco y Zacatecas. Gobernó su estado natal en varias ocasio- 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


851 


El gobernador michoacano poco tardó en quejarse de las 
fuerzas de Estrada, acusándolas de que cometían tal número 
de abusos que propiciaban el aumento de la rebelión. 41 Las 
constantes quejas de autoridades locales y de particulares 
obligaron a Ortiz Rubio a hacer un viaje especial a la ciudad 
de México para informar a don Venustiano de la conducta de 
esas fuerzas. Estrada se encolerizó por la acusación y ame¬ 
nazó a Ortiz Rubio, quien dándose cuenta de que regresar 
a Morelia "con los brazos cruzados hubiera sido infantil”, 
procedió a organizar mayores milicias propias. La creación 
de éstas por el gobierno local confirma la hipótesis de que 
más que para colaborar en la lucha contra los rebeldes y los 
bandoleros, las fuerzas estatales fueron creadas por moti¬ 
vos políticos. En este caso como balanza y contrapeso a las 
fuerzas de Estrada. Ortiz Rubio logró la venia de la legis¬ 
latura local, pero como encontró "resistencia” para su auto¬ 
rización en el Congreso nacional, decidió organizar tales 
fuerzas a reserva de que los diputados amigos "hicieran la 
gestión oportunamente”. 42 No fue ésa la única obstrucción 
que enfrentó: la más tenaz fue, obviamente, la del propio 
Estrada. En efecto, Ortiz Rubio aseguró a don Venustiano 


nes. Secundó el Plan de Agua Prieta y durante el gobierno de Obregón 
fue subsecretario de Guerra y Marina. Más tarde se adhirió a la rebelión 
delahuertista. Se exilió en Estados Unidos. Fue diputado, senador y di¬ 
rector de Ferrocarriles Nacionales. Murió en la ciudad de México en 
1942. Véase Diccionario Histórico y Biográfico de la Revolución Mexica¬ 
na , t. VII, pp. 886-888. 

41 El descriptivo sobrenombre que se puso a las fuerzas de Estrada, la 
“Brigada Escoba”, ilustra mejor que muchos ejemplos. Véase Ortiz 
Rubio, Memorias para la Sociedad de Geografía y Estadística , p. 38. 

42 Ortiz Rubio, Memorias para la Sociedad de Geografía y Estadística , 
P* 34. 



852 


JAVIER GARCIADIEGO 


que había encontrado en Estrada una “gratuita y sistemáti¬ 
ca oposición”, pues no desperdiciaba cualquier oportunidad 
para hostilizar, en todas las formas y por cuantos medios 
estaban a su alcance, “los trabajos encaminados a la forma¬ 
ción de tales milicias”. Por ejemplo, le aseguró que las tro¬ 
pas de Estrada habían desarmado a las fuerzas estatales y 
a las “defensas civiles” de Jiquilpan, Pátzcuaro y Yurécua- 
ro. Se quejó también de que la propia Secretaría de Guerra 
actuaba en su contra, al ordenarle que entregara la escol¬ 
ta que el mismo Carranza había dispuesto para su servicio. 
En conclusión, Ortiz Rubio veía la conducta de Estrada y 
demás autoridades militares como dirigida a crear “fric¬ 
ciones” entre los gobiernos local y federal, obstaculizando 
como resultado “todos los trabajos encaminados a la paci¬ 
ficación del Estado”. 43 

Al enterarse el general Estrada de la queja, y como res¬ 
puesta a las declaraciones que Ortiz Rubio había hecho a 
la prensa, 44 le dirigió una carta pública en la que le devol¬ 
vía los cargos, acusándolo de ser un “auxiliar inconsciente” 
de los rebeldes, puesto que por medio de la prensa los aler¬ 
taba, “diciéndoles a voz en cuello” que sus derrotas no eran 
derrotas y que las tropas gobiernistas “eran más peligrosas 
y vistas con menos simpatías [...] que las del monstruo Gar¬ 
cía Chávez”. A la acusación de Ortiz Rubio de que las fuer¬ 
zas nacionales permanecían inactivas Estrada respondió que 
“cuatro combates formales, sin contar los de menor impor- 

43 Carta de Pascual Ortiz Rubio a Venustiano Carranza, 16 de enero 
de 1918, en AVC, carp. 121, docs. 13634, 13645 y 13650. Las fuerzas de 
Yurécuaro estaban al mando de don Jaime Carrillo, quien incluso fue 
“vejado”. 

44 Éstas pueden encontrarse en El Universal (9 feb. 1918). 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


853 


tancia”, desmentían su aserto. Según Estrada, por culpa de las 
opiniones que constantemente externaba Ortiz Rubio, sus 
fuerzas regionales habían llegado a considerarse “más ami¬ 
gas” de los alzados que de los carrancistas. Además, Estrada 
afirmó que al dar Ortiz Rubio a conocer el hecho de que él 
disponía de “poco efectivo para la campaña”, había descu¬ 
bierto un secreto “de orden militar”, cometiendo un delito. 45 

El aspecto sobresaliente de la polémica consiste en que las 
fuerzas federales de Estrada fueran vistas por los habitantes 
de Michoacán y por las fuerzas estatales con menos simpatía 
que las del mismo Chávez García. Si bien esto pudo deber¬ 
se a que éstas eran menos perjudiciales y devastadoras que 
aquéllas, también podría indicar que las fuerzas carrancis¬ 
tas eran vistas por los habitantes del estado como fuereñas, 
como un elemento extraño a éste, enfrentado por los rebel¬ 
des y, aunque de otro modo, también por las fuerzas estata¬ 
les. Además, permitía suponer que en el círculo carrancista 
la lucha contra los gobernadores de filiación obregonista, 
como era el caso de Ortiz Rubio, 46 tenía prioridad sobre la 
campaña contra los alzados. El caso de Chávez García, apa¬ 
rentemente secundario, permite afirmar que las campañas de 


45 El Demócrata (26 feb. 1918). 

46 Pascual Ortiz Rubio nació en 1877 en Morelia, Michoacán, y estudió 
en la Escuela Nacional de Ingenieros. Participó en el movimiento made¬ 
rista local y tras el cuartelazo de Victoriano Huerta se unió a las fuerzas 
constitucionalistas. En 1917-1920 fue gobernador de su estado. Apoyó 
el Plan de Agua Prieta. Estuvo al frente de la Secretaría de Comunicacio¬ 
nes y Obras Públicas durante el gobierno de Adolfo de la Huerta. Más 
tarde fue representante de México en Alemania y Brasil. En 1930 asumió 
la presidencia de la república y dos años más tarde renunció al puesto. 
Murió en la ciudad de México en 1963. Véase Diccionario Histórico y 
Biográfico de la Revolución Mexicana , t. IV, p. 239. 



854 


JAVIER GARCIADIEGO 


pacificación no sólo enfrentaban a los soldados contra los 
rebeldes, sino que se hacían a partir de las complejas rela¬ 
ciones que se establecían entre los rebeldes y los vecinos, y 
que siempre generaban enormes dificultades entre los sol¬ 
dados gubernamentales y los vecinos. 

AUGE DE CHÁVEZ GARCÍA 

Estrada fue designado para la jefatura de operaciones en 
Michoacán debido al fracaso y muerte de Melitón Albá- 
ñez. Éste había sido derrotado por Chávez García en forma 
apabullante menos de dos meses después de que el rebelde 
amenazara Morelia y tomara Tacámbaro. En efecto, a fina¬ 
les de noviembre de 1917 Chávez García atacó la ciudad de 
Zamora, la que saqueó "salvajemente”, para después enfren¬ 
tar a las fuerzas de Albáñez entre La Piedad y Yurécuaro, 
en uno de los combates "más sangrientos” de la campaña, 
al grado de asegurarse que "de los mil hombres del general 
Albáñez sólo quedaron sesenta”. No fueron éstas las únicas 
derrotas que sufrió Albáñez: Chávez García ocupó a prin¬ 
cipios de 1917 la población de Sahuayo, abandonada por 
sus habitantes por orden de un militar carrancista; menos 
de un mes después tomó Pátzcuaro, y en agosto del mismo 
año atacó Paracho, si bien aquí el rebelde fue rechazado por 
“la defensa civil”, ante la ausencia del Ejército Nacional. 47 El 
prestigio militar de Melitón Albáñez, revolucionario ori- 


47 Carta de Agustín R. Esparza a Alvaro Obregón, 26 de febrero de 
1917, en AHDN, c. 94, exp. 173, f. 10; carta de Francisco J. Mágica a 
Venustiano Carranza, 18 de abril de 1917, en AHDN, c. 94, exp. 173, 
f. 49, y carta de Melitón Albáñez al secretario de Guerra y Marina, 12 de 
agosto de 1917, en AHDN, c. 79, exp. 153, ff. 196-198. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


855 


ginario de Baja California, 48 sufrió su mayor mengua en la 
mencionada toma de Tacámbaro, pues llegó “dos días des¬ 
pués” de los hechos, negándose a perseguir a Chávez García. 
Esto motivó que los vecinos solicitaran el nombramiento de 
un nuevo jefe de operaciones, posición con la que se solida¬ 
rizaron influyentes agricultores del estado, quienes acha¬ 
caban la inseguridad que se sufría en el campo “a la falta de 
energía de Albáñez”. Por una nota autógrafa al margen de la 
solicitud, y seguramente motivado por la filiación obrego- 
nista de Albáñez, es claro que Carranza pensaba compla¬ 
cerlos, mas como ya quedó dicho, su muerte evitó que fuera 
removido; simplemente se le enterró. 49 

Es muy importante destacar que para 1917 Chávez Gar¬ 
cía era otro. Había dejado de ser aquel guerrillero al frente 
de pocos hombres, a los que dispersaba después de ata¬ 
car poblados de escasa guarnición. Ya no era su táctica la 
de “pega y huye”; ahora los que huían eran los carrancis- 
tas. Dominaba amplias regiones del estado; había toma¬ 
do, aunque fuera brevemente, sus principales poblaciones, 
e incluso había amagado Morelia, su capital. No sólo ya 
presentaba auténticos combates, sino que por lo general 


48 Melitón Albáñez nació en 1880 en Todos Santos, municipio de La 
Paz. En 1906 participó en la huelga de Cananea, Sonora. Fue maderis¬ 
ta y después lugarteniente de Manuel Diéguez —a quien seguramente 
conoció en Cananea— en la División de Occidente. Véase Diccionario 
Histórico y Biográfico de la Revolución Mexicana , 1.1, p. 161. Naranjo, 
Diccionario biográfico revolucionario , p. 19. Este autor da como fecha de 
su fallecimiento el 2 de octubre de 1917, a causa de “muerte natural”. 

49 Carta de los representantes de los agricultores y vecinos de Tacámbaro 
a Venustiano Carranza, 29 y 30 [...] —fecha incompleta—, en AHDN, 
c. 92, exp. 166, ff. 18-20 y 22. 



856 


JAVIER GARCIADIEGO 


salía triunfante de ellos. 50 Ante la evidencia de tal trans¬ 
formación, el tema prioritario es explicar los motivos de 
su auge. 

Estrada trajo a Michoacán una fuerza de 2 000 hombres, 
al parecer indios yaquis en su mayoría. Esto, teóricamen¬ 
te, vendría a mejorar la aflictiva situación de la región, pues 
hasta entonces incluso plazas como Uruapan y La Piedad 
carecían de fuerzas para su protección. 51 Su primera dispo¬ 
sición fue la de perseguir inmediatamente al rebelde, que 
después de la batalla de Yurécuaro se dirigió a Purépero, 
para luego encaminarse a Tangancícuaro, a donde llegó a 
finales de año, destruyendo “aparatos de alto valor” de la 
compañía The Guanajuato Light Power. El grupo rebelde 
se encaminó posteriormente a Santiago Tangamandapio, 
donde cometieron “horribles atentados contra la moral ”. 52 


50 Oikión considera que a partir de 1917 Chávez tomó “un auge sin 
precedentes”. Véase Oikión, El constitucionalismo en Michoacán , pp. 
482-483. 

51 Respecto a Uruapan, carta de Pascual Ortiz Rubio a Venustiano Ca¬ 
rranza, en AHDN, c. 92, exp. 166, f. 17; sobre La Piedad, carta de “ve¬ 
cinos de [...] a Venustiano Carranza” (s. f.), en AHDN, c. 92, exp. 166, 
f. 21. Tal parece que La Piedad fue siempre mejor salvaguardada por su 
“defensa civil” que por el Ejército Nacional. Ortiz Rubio la llama “bene¬ 
mérita”, pues fue “una de las pocas que lograron tener a raya al bandido”. 
Esta fuerza era mandada por el “dignísimo” Enrique Ramírez, quien con 
el tiempo llegó a general y a gobernador del estado. Véase Ortiz Rubio, 
Memorias para la Sociedad de Geografía y Estadística , p. 36. 

52 Los destrozos a esta compañía eléctrica son de especial interés, pues 
pueden considerarse como los únicos daños que causó a una compañía 
extranjera. Sus efectos no pueden minimizarse, pues afectó a varias em¬ 
presas mineras localizadas en Guanajuato, las que inmediatamente se 
quejaron al gobierno federal. Véase el comunicado que varias de estas 
compañías suscribieron a Venustiano Carranza, el 19 de noviembre de 
1917, en AVC, tels. Guanajuato. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


857 


A pesar de la llegada de Estrada y sus hombres, los chavistas 
siguieron sembrando “la desolación en las zonas y la des¬ 
honra en los hogares”. Es digno de señalarse que ya no sólo 
atacaban poblaciones sino también haciendas: en la de San 
Antonio dieron muerte a toda “la acordada”; en la de Hua- 
racha incendiaron un molino de caña “valuado en medio 
millón de pesos, pero ‘la acordada’ hizo resistencia duran¬ 
te cuatro horas y desbandó a los bandidos”. 53 

Es innegable: las actividades de Chávez García no se 
limitaron al estado de Michoacán, y menos aún, obviamen¬ 
te, en su época de auge. A finales de diciembre de 1917 se 
encontraba en la frontera con Jalisco, estado que invadió 
para incendiar la ciudad de Degollado. 54 Por varios días 


53 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 145. Supongo que 
este autor no se refiere a la hacienda propiedad de doña Clara Jiménez, 
con 1939 ha de extensión y situada en Puruándiro, de donde era origi¬ 
nario Chávez García y donde se comportó siempre como el más pacífico 
ciudadano. Tampoco a la de San Antonio de las Huertas, de don Mariano 
Anzorena, que se encontraba en Tacámbaro y contaba con 131937 ha, lo 
que le daba una importancia suficiente para merecer más de 11 hombres 
de “acordada”. La hacienda de Huaracha se encontraba en Jiquilpan, 
tenía 4 707 ha y era propiedad de don Diego Moreno. Sospecho que a la 
que se refiere es precisamente a una hacienda anexa a ésta, llamada San 
Antonio Huaracha. De ser cierta esta suposición, se podría pensar que 
más que una actitud agrarista y contraria a los hacendados en general, 
con tales acciones los chavistas manifestaron tener algún conflicto con 
don Diego Moreno en particular. Véase Romero Flores, Historia de la 
revolución en Michoacán , pp. 39-40. 

54 Carta de vecinos de La Piedad a Venustiano Carranza, 26 de diciem¬ 
bre de 1917, en AHDN, c. 52, exp. 100, f. 2687. Un cronista ha hecho 
al respecto un comentario bastante irónico: aunque atribuye el hecho a 
Cíntora, dice que al caer el rebelde sobre el pueblo de Degollado “debe 
haber degollado a todos”. Véase Taracena, La verdadera revolución 
mexicana , p. 194. 



858 


JAVIER GARCIADIEGO 


realizó tropelías en ese estado, por lo que los vecinos se 
dispusieron a combatirlo y, si es de creerse la versión del 
presidente municipal de Atotonilco el Alto, con conside¬ 
rable bizarría: la población se manifestó preparada para 
resistirlo, a pesar de carecer de municiones. 55 Además de 
estas incursiones en Jalisco, Chávez García estaba ligado 
por aquellos días con unos rebeldes que operaban en la 
zona de Coalcoman, entonces en Colima. Esta situación 
motivó que el jefe de las operaciones militares en Jalis¬ 
co y Colima, general Juan José Ríos, solicitara al gene¬ 
ral Manuel Diéguez que se extendiera su jurisdicción a 
Michoacán, o por lo menos hasta Zamora, para así poder 
prevenir “las frecuentes invasiones” de Chávez García. 
Como era costumbre entre los militares, Ríos aprovechó 
la oportunidad para criticar a los que lo habían antecedi¬ 
do en el mando, señalando que a Chávez García “no se le 
había combatido de manera formal”. 56 Esta recomenda¬ 
ción sería contradicha por el gobernador colímense, Feli¬ 
pe Valle, quien no sólo se oponía a que Ríos aumentara su 
radio de acción, sino que, explicablemente también, soli¬ 
citaba un jefe de operaciones de su confianza “e indepen¬ 
diente del de Jalisco”. 57 Las características de este conflicto 
y del que había entre las autoridades civiles y militares de 
Michoacán dan una clara idea de las limitaciones que a la 


55 Carta del presidente municipal de Atotonilco el Alto a Juan José Ríos, 
28 de diciembre de 1917, en AHDN, c. 79, exp. 153, f. 128. 

56 Carta de Juan José Ríos a Manuel Diéguez, 27 de diciembre de 1917, 
en AHDN, c. 79, exp. 153, f. 125. 

57 Carta de Felipe Valle a Venustiano Carranza, 13 de diciembre de 1917, 
en AVC, tels. Colima. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


859 


pacificación impuso el carácter del ejército y la naturale¬ 
za de la política que le servía de contexto. 

La resolución que tomó Carranza fue designar al general 
Diéguez —no como resultado de “una intriga” sino como 
producto de una “necesidad militar”, según dijo— para el 
mando supremo en los estados de Michoacán, Guanajuato 
y Jalisco, dado que era en éstos donde directamente operaba 
Chávez García (véase el mapa). El que Carranza decidiera 
nombrar a “un jefe superior a los tres jefes de operaciones” 
de los estados respectivos tenía un motivo estratégico: 58 que 
mediante una activa colaboración de las fuerzas que opera¬ 
ban en cada uno de estos estados se aumentara en la prácti¬ 
ca el número de soldados que batía a Chávez, sin aumentar 
el efectivo de cada una de ellas. Buscaba también que ya no 
se tuvieran que suspender las persecuciones que se le hacían 
cuando lograba pasar a otro estado. Esta decisión demues¬ 
tra, además, que para el gobierno central la campaña contra 
Chávez García era de gran importancia. De no ser así no 
hubiera sido Diéguez el designado, ni hubiera puesto éste 
tanto interés en la campaña, pues no se redujo a las labores 
de mando y estrategia, sino que inmediatamente después de 
su nombramiento salió de Guadalajara para activar la cam¬ 
paña personalmente. 59 


58 El Demócrata (26 feb. 1918). 

59 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 147. 



860 


JAVIER GARCIADIEGO 


ESTADO DE MICHOACAN 


JALISCO 


GUANAJUATO 


•Abasólo 


r 

OUERÉTARO 

\ 

\ 

\ 


. ^ Degollado 

,r;lago de CJiapaU, ~ -,nu¿u>oiu \ 

S^í^iedadk.^/^ 

y—• j. iíáí. 

San José de Gracia» Jiquilpan Puruándiro Maravatío 

Zamora Papero Zinapécual fc 

Lago de Pátzcuar&p Cd. Hidalgo 

S 41 Mor ’ elia Ziracuaro 

•Pátzcuaro / 

Apatzingán Tacámbaro /estado 

DE 

( MÉXICO 

MICHOACÁN 

N 




COLIMA 



Océano Pacífico 


GUERRERO 


Zona chavista 
Zona altamiranista 
Zona cintorista 


Las relaciones entre Diéguez y Ortiz Rubio son confu¬ 
sas. El jefe de las operaciones en Michoacán, general Estra¬ 
da, le advirtió al gobernador que “a pesar de su profunda 
amistad” con el general Diéguez no podrían ser desatendi¬ 
das o nulificadas las órdenes que él le girara. 60 Esta supuesta 
amistad entre Diéguez y Ortiz Rubio es de dudarse, pues 


60 El Demócrata (26 feb. 1918). 




JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


861 


por el triunfo electoral de Ortiz Rubio sobre Múgica se con¬ 
virtió abiertamente en su “enemigo” Prueba de esto es que 
cuando Ortiz Rubio se quejó del jefe de operaciones en el 
estado, Carranza ordenó a Diéguez que se activara la cam¬ 
paña, obedeciendo éste de mala gana y tan sólo para “evitar 
los chismes del gobernador”. 61 La animadversión entre ellos 
se confirma por el hecho de que a la primera oportunidad 
Diéguez decidió incorporar a sus fuerzas las que tenía para 
su servicio personal Ortiz Rubio, acusándolo de que las 
había estado manejando “sin comunicar los movimientos ni 
a este Cuartel General, ni a la Jefatura de Operaciones” 62 
Debido a las constantes desavenencias entre las autorida¬ 
des civiles y militares, y al potencial de Chávez García, de 
sus “leopardos pintados” 63 y de los otros grupos de rebel- 


61 Ortiz Rubio, Memorias para la Sociedad de Geografía y Estadísti¬ 
ca :, p. 33. Para la rivalidad entre Múgica y Ortiz Rubio, véase Oikión 
Solano, El constitucionalismo en Michoacán , pp. 494-506. Francisco 
José Múgica nació en 1884 en Tingüindín, Michoacán. Realizó estudios 
en el Seminario de Zamora. Fue reyista y luego se unió al movimiento 
maderista. Fue muy cercano a Carranza: firmó el Plan de Guadalupe y 
participó en el Congreso Constituyente. Entre 1920 y 1922 fue gober¬ 
nador de su estado natal. Durante la administración de Lázaro Cárdenas 
fue secretario de Economía y de Comunicaciones. Murió en la ciudad 
de México en 1954. Véase Diccionario Histórico y Biográfico de la Revo¬ 
lución Mexicana , t. IV, p. 236. 

62 Carta de Manuel Diéguez a Venustiano Carranza, 19 de agosto de 
1918, en AVC, tels. Guanajuato. 

63 Según Galván López, así llamaba el pueblo a los chavistas. Aunque me 
parece un sobrenombre poco imaginativo y de discutible gusto, sospecho 
que hace referencia a su carácter bandidil en tanto que “leopardos”, aunque 
también pudiera ser por su capacidad guerrillera. A su vez, el adjetivo 
“pintados” puede hacer alusión a viejas tradiciones de lucha social en el 
país, como a “los pintos” de Juan N. Álvarez, aunque más probablemen¬ 
te se refiere al bajo status social de las bases rebeldes michoacanas. Esta 



862 


JAVIER GARCIADIEGO 


des y bandoleros, poco pudieron hacer Estrada y Diéguez. 
Puede decirse que 1917 y casi todo 1918 fue el periodo de 
auge de los alzados en el estado. En los primeros meses 
de este último año fueron tomadas plazas como Quiroga, 
Maravatío y Zamora, en Michoacán, y Abasólo en Gua- 
najuato, donde Chávez García exigió una fuerte cantidad 
de dinero a los más connotados vecinos. Como ésta resultó 
imposible de reunir, dispuso entonces “la ejecución de cosa 
de treinta personas”, la que no se llevó a cabo por medio del 
socorrido fusilamiento, sino “con machetes peculiares de la 
tierra caliente” 64 Esta forma de castigo demuestra que los 
chavistas eran un azote para ciertos grupos de la sociedad 
local; que a falta de mayores recursos económicos mante¬ 
nían su movimiento imponiendo colaboraciones forzosas 
en los pueblos y haciendas principales, y que no disponían 
de municiones. Sin embargo, estos sucesos ocurrieron en 
Guanajuato, por lo que habría que preguntarse si hubieran 
actuado igual en Michoacán. 65 Cada acción chavista debe 
ser analizada en cuanto al momento y lugar en los que fue 
perpetrada, así como respecto a los sujetos que la sufrieron, 
y es perceptible una tendencia: que los chavistas cometie- 


hipótesis, que a muchos podría parecer absurda, tiende a confirmarse por 
el hecho de que las fuerzas de Cíntora, que operaban principalmente en 
los límites costeños de Guerrero y Michoacán, estaban formadas “en su 
mayoría por ‘pintos y cuerudos’ ”. Véase Excelsior (3 sep. 1918). 

64 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 147. Nótese que a 
mediados de octubre de 1918 Quiroga estaba completamente “sustraída 
a la acción del Gobierno”. Véase Informe del Jefe de las Operaciones 
Militares, en ASG, PR, c. 249, exp. 80. 

65 Sin embargo, también se consigna la muerte “a cuchillo” de 20 solda¬ 
dos constitucionalistas aprehendidos por Chávez en los cerros de San 
Juan Tumbio, en Michoacán. Véase Cárdenas, Obras. Apuntes , p. 149. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


863 


ron sus peores excesos en Degollado, Jalisco, y en Abasó¬ 
lo, Guanajuato. Esto no quiere decir que no hayan atacado 
duramente poblaciones michoacanas, aunque es factible 
distinguir grados y niveles en la violencia desatada. Sobre 
todo, la mayoría de estos ataques chavistas fueron hechos 
contra poblaciones de cierta significación, y no en un esce¬ 
nario estrictamente rural, lo que podría apuntar hacia un 
agrarismo muy primitivo de su parte, contrario a las pobla¬ 
ciones urbanas. 

Para confirmar el poderío militar de Chávez García en 
aquellos primeros meses de 1918 basta recordar que derrotó 
seriamente a Estrada en Puruándiro. 66 Otra prueba de que 
vivía la “época de su mayor poder” es la batalla en la hacien¬ 
da de San Miguel, de la que se dice fue su mayor “comba¬ 
te formal”. Asimismo, el combate en La Calera fue otro 
de “los más espectaculares” entre los librados por Chávez, 
famoso porque en él tomaron parte “grandes contingentes 
militares” carrancistas al mando directo del general Estra¬ 
da, enfrentándolos el rebelde con “lo más selecto de sus 
huestes”. En esa ocasión Chávez García se retiró después 
de varias horas de combate, lo que por cierto hizo muy a 
tiempo, pues “al vislumbrar la derrota prefirió empatar la 
pelea”. Se envió a la caballería en su persecución, pero “no 
le vieron ni el polvo”. 67 


66 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 143. Este autor, 
apoyado en un testigo presencial, asegura que Chávez García “nun¬ 
ca intentó resistir en Puruándiro”, porque allí residían su madre y sus 
hermanas; que cuando se dio cuenta de que la columna de Estrada se 
aproximaba, “salió calmadamente hacia el oriente, para aprovechar las 
magníficas posiciones de la hacienda de la Cadena 

67 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 147-149. 



864 


JAVIER GARCIADIEGO 


Chávez García activó como nunca antes sus correrías. 
A finales de marzo de 1918 tomó e incendió Cotija, próxi¬ 
ma a los límites con Jalisco, asestándole rudo golpe. 68 Al 
mes siguiente ocupó la población de Manuel Doblado, en 
Guanajuato, pero como sus pobladores pudieron huir a los 
bosques cercanos, “ordenó que éstos fueran incendiados, 
cazando a los que escapaban como si fueran animales”. 69 
En mayo atacó San José de Gracia, población que contaba 
con una “defensa civil” compuesta por 12 hombres arma¬ 
dos por “los pudientes” y encabezada por don Apolinar 
Partida, que “era valiente, diestro y decidido”. Los asaltan¬ 
tes, en número de ochocientos, “acabaron pronto con toda 
la ‘defensa’”. San José de Gracia contaba además con una 
guarnición de 25 soldados de línea, pero éstos, como había 
sucedido un año antes en Paracho, “fueron los primeros en 
huir”. También los habitantes civiles escaparon “sin volver 
la cara”, mas pronto volvieron a la población, la que quedó 
“a medio quemar y saqueada”. 70 La gran movilidad demos¬ 
trada por Chávez García al lanzarse primero contra Cotija, 
en la frontera con Jalisco, atacar después Manuel Dobla¬ 
do, en Guanajuato, para volver inmediatamente a la zona 
limítrofe entre Michoacán y Jalisco, demuestra grandes 
cambios respecto a su actitud anterior. Ya no era el pequeño 
grupo que se armaba de vez en cuando y que operaba pre- 

68 Taracena, La verdadera revoluáón mexicana , p. 234. En lenguaje 
metafórico, aunque no por ello menos ilustrativo, este autor dice que el 
rebelde borró a la población "del mapa”. 

69 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 151. 

70 González y González, Pueblo en vilo , pp. 178-179 y 184-187. Este 
autor extrajo su relato de fuentes orales: de un sobreviviente de "la defen¬ 
sa” de un "niño que se quedó en el pueblo” de “otro testigo presencial” y 
de una señora "por los que se fugaron”. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


865 


ferentemente en su región, como típico movimiento cam¬ 
pesino o de defensa de su comunidad. Ahora era un ejército 
más regular, con cierta organización militar, que se despla¬ 
zaba de un lugar a otro según las exigencias de la campaña. 
De hecho, las campañas de Estrada y de Diéguez obligaron 
al grupo chavista a mejorar su organización, para ser más 
eficientes. Paradójicamente, las llegadas de Estrada y Dié¬ 
guez consolidaron el liderazgo de Chávez García al interior 
de su grupo y obligaron a que éste aumentara su movilidad. 

Se podría suponer que los chavistas incrementaban sus 
actividades durante los meses de invierno, cuando su trabajo 
no era tan requerido para la siembra o la cosecha. Sin embar¬ 
go, la primavera y el verano de 1918 fueron, precisamente, las 
épocas de mayor auge del chavismo. En efecto, a mediados de 
1918 Chávez García alcanzó su máximo poderío, mostrándo¬ 
se en extremo activo y hasta pecando de temerario. Se acep¬ 
taba oficialmente que sus fuerzas ascendieron entonces hasta 
los 2500 hombres. 71 Alcanzó asimismo su máximo de orga¬ 
nización. En una descripción idílico-bucólica, un biógrafo 
de Chávez García cuenta que en algunos puntos de la serra¬ 
nía michoacana los rebeldes habían construido “arcadias” 
donde nadie los molestaba. Una de ellas era Troncón Prie¬ 
to, finca inaccesible del distrito de Zinapécuaro, donde los 
rebeldes vivían de la abundante caza y del maíz y trigo que 
sembraban o que a algún agricultor se le ocurriera cultivar. 
Según el mismo autor, a orillas de la Laguna Verde —en la 
que “reinaban los jabalíes”— habían creado otro “paraíso”. 72 


71 Carta de Pascual Ortiz Rubio a Venustiano Carranza, 22 de junio de 
1918, en AHDN, c. 95, exp. 174, ff. 99-100. 

72 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 152. 



866 


JAVIER GARCIADIEGO 


De ser cierta esta imagen aparentemente inverosímil, se 
tendría que aceptar que las exacciones a los poblados y ciu¬ 
dades habían dejado de ser su principal fuente de abasteci¬ 
miento; más importante aún, que empezaban a desarrollar 
relaciones sociales comunitarias, además de las puramente 
militares. Sin embargo, es de todo falso que el movimien¬ 
to chavista haya pensado en instaurar nuevas formas de 
relaciones sociales. Si en efecto alguna llevó a la práctica, 
seguramente lo fue por alguna estricta necesidad militar. 
Además, siguieron asolando las poblaciones de la región, a 
excepción de las pocas que estaban debidamente protegi¬ 
das —acaso Morelia—. Las que no lo estaban, que eran la 
mayoría, fueron constantemente saqueadas, huyendo los 
chavistas sin dificultad, debido a que eran “buenos jinetes” 
y a que contaban con “excelente caballada” Algunas veces 
fueron perseguidos, pero “las caballerías poco brillantes de 
los carrancistas” casi nunca les dieron alcance, a pesar de lo 
cual cínicamente llamaban derrotas a este previsto accionar 
de los chavistas. 73 Sin embargo, y a pesar de su poderío, los 
rebeldes jamás llegaron a ocupar una población importan¬ 
te durante largo tiempo. En este sentido se puede poner en 
duda que, aun en pleno auge, el movimiento chavista haya 
pasado de ser una molestia para el gobierno nacional, pues 
éste jamás fue puesto en aprietos por el rebelde. 

LA MUERTE DE JOSÉ INES 

En sus mejores momentos los chavistas llegaron a asolar 
repetidamente el mismo pueblo, como lo prueba el caso de 

73 Galván López, El verdadero Chdvez García , p. 152. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


867 


Panindícuaro, 74 e incluso amagaron plazas de la importan¬ 
cia de Pátzcuaro y Morelia, o de Salamanca, en Guanajua- 
to. 75 Sin embargo, a finales de agosto de 1918 sufrió Chávez 
García su primera derrota “de graves consecuencias”, reci¬ 
biendo su bautizo de sangre y teniendo además que lamen¬ 
tar las muertes de Rafael, “El manco Nares”, casualmente 
originario de Peribán, lugar de la batalla; de Manuel Roa, 
originario de Puruándiro como él y a quien algunos con¬ 
sideran el “estratega del chavismo”, así como las de “ocho 
hombres más” de su Estado Mayor. Esto sucedió cuando fue 
sorprendido en Peribán por el general carrancista Antonio 
Pruneda, quien lo hizo huir en busca de la ayuda de Cíntora 
y de Altamirano, y después dirigirse a su natal Puruándi¬ 
ro. 76 Sin lugar a dudas, buscar la ayuda de los otros alzados 
y dirigirse a su pueblo son pruebas de que intentaba recu¬ 
perarse y reorganizarse por la derrota sufrida. 

A partir de entonces comenzó a decrecer la fuerza del 
chavismo, contra el que se destacó al coronel Lázaro Cár- 


74 Carta de vecinos de [...] a Venustiano Carranza, l 2 de junio de 1918, 
en AVC, carp. 123, doc. 13828. Tal vez la causa de que los chavistas 
atacaran constantemente a Panindícuaro haya sido que el capitán Pedro 
Moya, natural del lugar, era uno de los militares carrancistas que más 
decididamente los combatía. Operaba a las órdenes del coronel Benigno 
Serrato, en el 73 2 Batallón. 

75 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 115,148 y 151-153. 
Pátzcuaro no fue simplemente amenazado sino que fue tomado por unos 
días, a mediados de julio de 1918, tiempo suficiente para que los rebeldes 
incendiaran varias casas y la fábrica de jabón de don José Calderón, “que 
quedó en ruinas”. Además, victimaron a algunos vecinos, destacándose 
el diputado local Francisco R. Castellanos, al que colgaron de un árbol 
“del que lo suspendían y bajaban, clavándole puñales cuando pisaba tie¬ 
rra”. Véase Excelsior (22 y 24 jul. 1918). 

76 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 152-153. 



868 


JAVIER GARCIADIEGO 


denas para que activara la campaña por el rumbo de Jiquil- 
pan y Zamora. De hecho, Cárdenas había estado operando 
contra Chávez desde el mes de junio, al frente de su Briga¬ 
da de Sonora —cuyo jefe natural era Calles, a quien siempre 
mantuvo informado de las operaciones efectuadas, aunque 
formalmente el jefe era Diéguez—, 77 Lo importante en este 
caso no es señalar que el entonces coronel Lázaro Cárde¬ 
nas fue relevante en la derrota del chavismo, lo que le sig¬ 
nificó su primer éxito político-militar en su estado natal. 
Más importante es ver que, como Estrada, realizó la campa¬ 
ña con fuerzas norteñas. Sin embargo, en su caso la jefatu¬ 
ra no era foránea, como lo había sido con Albáñez, Estrada 
y Diéguez. Cárdenas era originario de Jiquilpan, región 
inmersa en los principales escenarios de las operaciones 
chavistas. Sin duda alguna Carranza buscaba que la direc¬ 
ción de la campaña gozara de simpatías entre la población 
pacífica. En otras palabras, don Venustiano reconocía por 
primera vez que no se podría vencer a Chávez si el ejército 
continuaba enemistado con los propios michoacanos, fue¬ 
ran éstos políticos, “defensas civiles” o simples vecinos. 

Para la extinción de los rebeldes y bandoleros en el 
estado habrían de conjugarse varios sucesos: la grave derro¬ 
ta de los chavistas en Peribán; la actividad del coronel Cár¬ 
denas, quien fue considerado el militar que “más guerra” 
dio a los alzados, y la epidemia de “influenza española” que 


77 Carta de Lázaro Cárdenas a Plutarco Elias Calles, 18 de septiembre 
de 1918, en AHDN, c. 95, exp. 174, ff. 199-202; carta de Moisés Luna a 
Juan Jiménez Méndez, 30 de septiembre de 1918, en AHDN, c. 80, exp. 
154, f. 108, y Oviedo Mota en ARA, f. 3, doc. 30. Véase también Cárde¬ 
nas, Obras. Apuntes , pp. 145-149. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


869 


por entonces asoló al país, pues diezmó las filas rebeldes. 78 
Resulta así comprensible que durante los últimos meses 
de 1918 muchos alzados hayan entrado en arreglos con el 
gobierno: Rentería Luviano informó a Diéguez, en noviem¬ 
bre de 1918, que ofrecían someterse Tirso Bravo y Cándi¬ 
do Pérez; dos meses después Gordiano Guzmán enviaba 
un representante “para negociar su rendición” 79 También 
corrió el rumor de que incluso Jesús Cíntora y José Alta- 
mirano buscaban su amnistía. Parece ser que esto afectó a 
Chávez, quien para colmo de males había recibido una nue¬ 
va herida en un combate en Santa Fe. 80 Las numerosas ren¬ 
diciones y la muerte de Chávez son prueba de que para la 
segunda mitad de 1918 el movimiento rebelde michoacano 
estaba en franco declive. Más aún, puede decirse que esta¬ 
ba a punto de extinguirse. 

En efecto, causa y consecuencia de la derrota del cha- 
vismo, Chávez García murió a mediados de noviembre de 


78 Carta de Ángel Lagarda a Venustiano Carranza, 29 de noviembre de 
1918, en AVC, carp. 126, doc. 14226. Aunque sujeto a confirmación, pa¬ 
rece que murieron por la peste Macario Silva, importante chavista pro¬ 
cedente de Valle de Santiago, Guanajuato, y el mismo José Altamirano. 
Véase El Demócrata (6 nov. 1918), y Excelsior (23 mayo 1919). 

79 Carta de José Rentería Luviano a Manuel Diéguez, 22 de noviembre 
de 1918, en AHDN, c. 95, exp. 174, f. 260, y carta de Fernando Dávila a 
Manuel Diéguez, 13 de enero de 1919, en AHDN, c. 95, exp. 175, f. 40. 

80 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 115-116. Varios 
meses después se volvió a insistir en que Cíntora deseaba rendirse. Véase 
Excelsior (20 jun. 1919). Respecto a Altamirano, parece ser que un ex 
chavista gestionó su rendición a finales de septiembre de 1918, Es difícil 
afirmar que las rendiciones de los demás jefes fueron causa del declive 
de Chávez García; también pudo ser al contrario, pues circularon ta¬ 
les rumores cuando Chávez García había caído en desgracia o ya había 
muerto. Véase Excelsior (24 sep. 1918). 



870 


JAVIER GARCIADIEGO 


1918. Aún se discute si la causa inmediata de su fallecimien¬ 
to fueron las dos heridas recibidas, o la “influenza españo¬ 
la”, pues hay testigos que aseguran que al pasar por Yuriria, 
en octubre, se encontraba enfermo por la peste. A estas 
probables causas de su muerte se suma una tercera, pues 
también se dice que, estando enfermo en Purépero, se 
esparció la alarma de que se acercaban fuerzas carrancis- 
tas, por lo que tuvo que huir a pesar de su mala salud. Salió 
con bien del trance por la falsedad de la noticia, pero adqui¬ 
rió una “fulminante pulmonía”, la que lo hizo “entrar en 
agonía”. Se dice que estando en cama tuvo gentilezas para 
sus hombres, pues al escuchar “el sollozo” de sus más lea¬ 
les colaboradores les repartió “una buena suma” 81 Es curio¬ 
so que tratándose de un movimiento campesino éste haya 
desaparecido a la muerte de su jefe: ¿supone esto una fal¬ 
ta de profundos motivos de lucha? Aparentemente, ante la 
falta del líder el movimiento sólo entró en un prolongado 
letargo. Recuérdese que Michoacán habría de ser, menos de 
diez años después, teatro de una rebelión con característi¬ 
cas relativamente parecidas. 

Chávez García todavía tuvo alientos para ordenar que lo 
sacaran de Purépero. A lo largo de la década muchas veces 
se hizo correr la noticia de la muerte de un rebelde o de un 
bandolero, buscando que el gobierno, confiado y satisfecho, 
amainara la persecución. Chávez García no fue la excepción: 
después de su derrota en Peribán, cuando su situación era 

81 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 116-133 y 137- 
139. Parece cierto que entre los chavistas cundió la peste al menos desde 
mayo de 1918, pues cuando pasaron por la hacienda Lombardía se lleva¬ 
ron “bastante estricnina”. Véase Carta de Pascual Ortiz Rubio a Venus- 
tiano Carranza, 30 de mayo de 1918, en AHDN, c. 95, exp. 174, f. 305. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


871 


crítica, se esparció el rumor de su muerte, seguramente bus¬ 
cando un poco de tiempo y tranquilidad para poder reorga¬ 
nizar sus fuerzas. Desgraciadamente para él su estratagema 
fue descubierta y no disminuyó la batida que se le hacía . 82 
Asimismo, a las fuerzas propias se les trataba de ocultar el 
hecho cuando realmente sucedía, buscando no provocar 
el desaliento de las tropas y las rencillas entre los aspiran¬ 
tes a sustituir al jefe. En esto tampoco fue la excepción: des¬ 
pués de morir Chávez García en Purépero, su cuerpo fue 
colocado en una camilla y sacado en medio de numerosas 
fuerzas de caballería; junto a él iba un doctor, “para robus¬ 
tecer la creencia de que el rebelde aún vivía”. Toda la tropa, 
e incluso parte de su Estado Mayor, iban con la certeza de 
que no había muerto, aunque para nadie era un secreto su 
gravedad, pues de otro modo no se explicaría la presencia 
del doctor, y menos aún el que con frecuencia se ordenara 
a los camilleros que lo bajaran “tantito” para que descan¬ 
sara. Poco más tarde, sin embargo, se tuvo que enfrentar 
la realidad. Aun así, los chavistas mantuvieron una actitud 
exageradamente reservada ante la muerte de su jefe, pues el 
lugar de su tumba se guardó en secreto por largo tiempo, 
prueba inefable de la veneración que le tuvieron siempre sus 
hombres , 83 aunque también pudiera ser que intentaban que 
la tumba no fuera profanada por sus enemigos. 

El chavismo, que en mucho fue un movimiento sosteni¬ 
do por el carisma de su jefe, no pudo soportar la desapari- 

82 Excelsior (4 y 6 sep. 1918). 

83 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 137-140. Muchos 
años después se hizo público que su cadáver había sido enterrado en las 
faldas del cerro de la Alberca, en un predio propiedad de un tal Pedro 
Martínez, “gran amigo de José Inés”. 



872 


JAVIER GARCIADIEGO 


ción de éste. Al mes siguiente de su muerte la dispersión era 
casi absoluta. 84 La crisis, derrota y disolución del movimien¬ 
to se puede apreciar en el destino del sucesor de Chávez. 
Insatisfechos con el nombramiento del hermano de éste, 
los principales jefes eligieron como líder al coronel Miguel 
Hernández, que hasta entonces desempeñaba la jefatura del 
Estado Mayor. Muy breve fue su reinado, pues poco des¬ 
pués falleció en combate. 85 

LOS OTROS REBELDES MICHOACANOS 

A finales de 1918 los otros grupos rebeldes habían perdido 
también su poderío. Antes de la muerte de Chávez, Jesús 
Cíntora 86 y José Altamirano, 87 con la colaboración de los 
chavistas Macario Silva y Jesús Cepeda, habían derrota¬ 
do al coronel Lázaro Cárdenas en Indaparapeo. 88 Pocos 

84 Carta de Benigno Serratos a Manuel Diéguez, 17 de diciembre de 
1918, en AHDN, c. 92, exp. 166, ff 3-6. 

85 El Demócrata (26 dic. 1918) y El Universal (7 feb. 1919). 

86 Cíntora nació en Carrizal de Arteaga, Michoacán. Se dice que era un 
pequeño propietario agrícola, o sea, un ranchero. En 1911 secundó el 
movimiento maderista, pero se rebeló en 1912, posteriormente fue coro¬ 
nel huertista y más tarde se unió al constitucionalismo, militando en las 
fuerzas de Gertrudis G. Sánchez. Durante la lucha de facciones apoyó 
al villismo y después destacó como rebelde local. Murió en Tepenahua, 
Michoacán, en 1919, a manos de una “defensa civil”. Véase Diccionario 
Histórico y Biográfico de la Revolución Mexicana , t. IV, p. 253. 

87 Altamirano nació en Michoacán. Administró la hacienda Los Naran¬ 
jos, en Indaparapeo. En 1913 fue jefe de la Defensa Rural en San Bar¬ 
tolo en contra de los alzados antihuertistas. Tres años después destacó 
como rebelde, y su centro de operaciones era el Molino de las Cruces. 
Murió en 1918 de “influenza española”. Véase Diccionario Histórico y 
Biográfico de la Revolución Mexicana , t. IV, p. 203. 

88 Galván López, El verdadero Chávez García , p. 116. Este autor ase- 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


873 


meses después la situación era totalmente distinta: Cárde¬ 
nas y el coronel Benigno Serratos emprendieron una campa¬ 
ña en toda forma contra Cíntora, quien tuvo que refugiarse 
en la Sierra de Milpillas. Altamirano también fue derrota¬ 
do por Cárdenas, siendo arrojado de “todos los poblados 
de importancia” 89 

Poco se puede decir de estos otros grupos rebeldes. Se sabe 
que Cíntora también era michoacano y que había militado 
en las fuerzas convencionistas de Gertrudis G. Sánchez. En 
abril de 1915 infligió una mortal derrota al carrancista Sabás 
Valladares, a quien se pretendía poner como gobernador. 90 
Como Chávez García, curiosamente, Cíntora pudo no haber 

gura que Cárdenas fue aprehendido, pero que pudo escapar, salvándose 
así de morir a manos de sus captores. Un conocido biógrafo de Cárdenas 
no hace mención de este incidente. Aunque excesivamente parco en esos 
años de su personaje, asegura que Cárdenas llevó a la campaña en Mi- 
choacán a 1 500 hombres; que ésta no le resultó “tarea fácil” y que allí 
sostuvo el combate más duro de su vida de soldado, el de Los Naranjos, 
a finales de julio de 1918. Véase Townsend Cameron, Lazaro Carde¬ 
ríasMexican Demócrata pp. 35-36. Véase también Cárdenas, Obras. 
Apuntes , p. 149. 

89 Cartas de Fernando Dávila a ¿Diéguez?, 14 y 16 de enero de 1919, 
en AHDN, c. 95, exp. 175, ff. 41-45. Coincidiendo con el mencionado 
biógrafo, el cronista Oviedo Mota considera tal campaña como “excesi¬ 
vamente difícil”. Véase ARA, f. 3, doc. 30. 

90 Naranjo, Diccionario biográfico revolucionario , p. 55. Equivocada¬ 
mente este autor consigna el año de 1917 como el de su fallecimiento. 
Una prueba de que Cíntora había sido importante villista en la región 
—jefe de las operaciones con Zamora como cuartel, a finales de 1915 — 
es la carta que el mismo Cíntora le escribió a Villa en febrero de 1917, 
llamándolo “querido Jefe” y “caudillo de nuestra más alta admiración y 
cariño”. Sin embargo, queda claro que no pensaba ponerse de nuevo a 
sus órdenes, a menos que sus triunfos lo llevaran “al sur”. Véase Docu¬ 
mentos Históricos de la Revolución Mexicana , t. XVII, doc. 790. Rome¬ 
ro Flores, Historia de la Revolución en Michoacán , p. 149. 



874 


JAVIER GARCIADIEGO 


causado problemas a Carranza, pues en un combate cerca 
de Morelia, a finales de 1915, fue hecho prisionero y senten¬ 
ciado a muerte. Inexplicablemente fue indultado, a pesar de 
sabérsele convencionista. 91 Además de señalar las similitudes 
en sus antecedentes político-militares, pues nada se sabe de 
los orígenes sociales de Cíntora, es importante analizar las 
relaciones que mantuvieron ambos rebeldes. Aunque con¬ 
siderado por algunos como chavista, todo parece indicar 
que Cíntora operaba de manera independiente. Pudo haber 
sido que, habiendo comenzado a actuar bajo las órdenes de 
Chávez, luego se haya separado para obrar por su cuenta. A 
partir de entonces no hubo entre ellos más acuerdo que el 
de emprender ciertos hechos militares en conjunto, lo que 
provocó algunas desavenencias. 92 

Ambos tenían sus propias zonas de operaciones: Cín¬ 
tora realizaba sus principales acciones en la costa y en la 
“tierra caliente”. Su aprovisionamiento de armas y muni¬ 
ciones, por lo tanto, era relativamente fácil, pues se hacía 
a través de pequeños barcos estadounidenses que anclaban 
cerca de la desembocadura del río Balsas, para intercam¬ 
biar los pertrechos por ganado que el cabecilla robaba. 93 


91 Carta de la Secretaría de Guerra y Marina a Joaquín Amaro, 11 y 28 
de febrero de 1916, en AHDN, c. 94, exp. 172, ff. 25-26. 

92 Aunque era una noticia manifiestamente “amarillista”, a finales de 
1917 se informó que Cíntora y Chávez García se habían disgustado 
“por diversos asuntos” relacionados “con sus últimas fechorías”, lo que 
había dado lugar a que Cíntora dirigiera una comunicación al gobierno 
local, “ofreciendo batir y dar muerte a Chávez” con la condición de 
que se le reconociera el grado y su gente fuera incorporada al Ejército 
Nacional. Véase El Universal (23 nov. 1917). 

93 Carta de Martín Castrejón a Venustiano Carranza, 11 de diciembre de 
1917, en AVC, tels. Colima. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


875 


Versiones más detalladas refieren que “periódicamente” 
llegaba a la bahía de Zihuatanejo un barco estadouniden¬ 
se de “poco tonelaje”, trayendo pertrechos remitidos “por 
los reaccionarios mexicanos”. Inmediatamente eran lleva¬ 
dos por el río de Zacatula al punto escogido para almace¬ 
narlos y distribuirlos. Esta versión confirma que Cíntora 
no pagaba en dinero; sin embargo, nada dice de ganado 
robado, sino de “grandes cantidades de arroz y cueros de 
res —lo que resulta más plausible— que obtenía mediante 
contribuciones forzosas de los pueblos y fincas vecinas”. 94 
Como quiera que fuese, queda claro el financiamiento del 
movimiento y el origen de su armamento, aunque sería de 
enorme provecho saber con mayor precisión los pueblos y 
haciendas que sufrieron sus exacciones, la proporción de 
recursos que provenía de pueblos y la que provenía de fin¬ 
cas y haciendas; si algunos lo hacían como colaboración 
voluntaria o si todos eran forzados. Asimismo, sería bue¬ 
no saber el grupo de exiliados que coordinaba el envío de 
pertrechos. Lo único que puede afirmarse al respecto es 
que probablemente algunos rancheros de la región cola¬ 
boraban con Cíntora voluntariamente, dado que se opo¬ 
nían al régimen carrancista porque les había intervenido 
o saqueado sus propiedades, tan sólo por ser “simpatizan¬ 
tes del [...] régimen de Díaz”. 95 

Si bien los nexos habidos entre exiliados y rebeldes son 
muy difíciles de precisar, pues muchas veces no pasaron de 
aproximaciones, tentativas y simples deseos, en este caso 
el entendimiento con los mexicanos huidos al extranjero 


94 El Demócrata (28 ene. y 6 ago. 1918). 

95 Testimonio de W. B. Mitchell, en AFP, r. 31, grupo M, fólder 17. 



876 


JAVIER GARCIADIEGO 


era real. José Cíntora, pariente del cabecilla, fue llamado 
por un representante de Roque González Garza. Uno de 
los motivos del encuentro era el deseo de dos prominen¬ 
tes exiliados “de entrar por Michoacán”; otro era el que se 
pusieran de acuerdo los rebeldes michoacanos con el gene¬ 
ral Felipe Ángeles, quien habría de regresar por entonces 
a luchar en el norte de México. 96 El viaje también respon¬ 
día a razones estrictamente comerciales, al intercambio de 
armamento por los productos de la región. José Cíntora 
decidió quedarse en California el tiempo que se necesitara 
“para ayudar a la mejor realización de las pequeñas reme¬ 
sas de efectos”: éstas eran exiguas, “en atención a las con¬ 
diciones tan pobres” en que se encontraba este grupo. Para 
desgracia del movimiento cintorista, sufrió allí un cruel des¬ 
engaño, pues ni entre “los mercaderes audaces y semipira- 
tas” hubo alguno que quisiera hacer negocio con ellos. 97 No 
cabe duda que todo esto debe ser visto como manifestación 
de las limitaciones de este movimiento. 


96 Luego de permanecer exiliado desde la derrota villista-convencionis- 
ta, hacia principios de 1916, Felipe Ángeles se internó al país en diciem¬ 
bre de 1918 para reanudar su lucha contra Carranza. Pretendía unificar 
a los rebeldes anticarrancistas y hasta buscar un arreglo entre Villa y los 
Estados Unidos. Sus intentos fracasaron: fue aprehendido en una cueva 
en el Valle de los Olivos, cerca de Parral, a mediados de noviembre de 
1919, y murió fusilado pocos días, el 26 de ese mes. 

97 Cartas de José Cíntora a Roque González Garza, 31 de mayo y 16 de 
julio de 1917, en ARGG, carp. 65. De hecho, José Cíntora había sido 
enviado, desde febrero, como “representante y delegado” en el norte 
del país, especialmente ante los villistas, “con autorización plena para el 
arreglo, promoción e iniciativa de todos aquellos asuntos que tiendan a 
la mejor realización de nuestros ideales...”. Véase Carta de Jesús Cínto¬ 
ra a Francisco Villa, 3 de febrero de 1917, en Documentos Históricos de 
la Revolución Mexicana , t. XVII, doc. 790. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


877 


No es éste el único ejemplo de este tipo de relaciones. 
Aunque no queda claro el grupo de alzados involucrado, a 
principios de 1917 se descubrió que algunos emigrados en 
Texas intentaban mandar a Michoacán “parque y aparatos 
telegráficos de campaña”. Lo importante de este caso es que 
los intermediarios eran vecinos michoacanos supuestamen¬ 
te pacíficos. Por sus nombres y empleos u oficios se deduce 
que pertenecían a importantes familias del estado. 98 Además 
de estos nexos en el extranjero y con algunos miembros de 
la oligarquía local, los rebeldes recibían en su propia región 
de operaciones el decidido apoyo de un grupo de villistas 
amnistiados, quienes mantenían en comunicación a Cín- 
tora y Altamirano." Lo importante de esto es que permi¬ 
te afirmar que muy diversos sectores sociales michoacanos 
eran decididamente anticarrancistas y que apoyaban eficaz¬ 
mente a los rebeldes. Es igualmente importante hacer ver 
que no fue raro el apoyo de gente de nacionalidad españo¬ 
la, en particular algunos propietarios o administradores de 
haciendas. 100 


98 Carta de Venustiano Carranza a José Rentería Luviano, 20 de febrero 
de 1917, en AVC, carp. 110, doc. 12609. 

99 Al respecto Ortiz Rubio informó a Carranza, durante octubre y 
noviembre de 1917, que había aprehendido a Bulmaro Escoto y que el 
señor Eduardo Escalante había logrado escapar. No está por demás decir 
que confesó que les había sacado “bastantes datos y varios documentos 
comprometedores” mediante el uso “de algunas amenazas y astucias”. 
Véase AVC, carp. 119, doc. 13474. 

100 Un caso concreto es el de Emilio Gutiérrez, administrador de las pro¬ 
piedades de don Gonzalo Enciso, acusado de que “no observaba [...] 
neutralidad con respecto a las diferentes fuerzas que operan”. Véase 
Carta de Duque de Amalfi a Gonzalo Enciso, 19 de mayo de 1919, en 
CDHM, r. 53, c. 376, leg. E. Otro caso similar fue el de Augusto Madri- 
ñón, administrador de la hacienda Pedernales, propiedad de don Luis 



878 


JAVIER GARCIADIEGO 


Si el movimiento de Cíntora se vio favorecido por el difí¬ 
cil acceso terrestre a la región costera que limita Michoacán 
y Guerrero, el de Altamirano lo fue por operar cerca de “la 
abrupta zona montañosa” de la Sierra de Otzuma, locali¬ 
zada entre el Estado de México y Guerrero. Desgraciada¬ 
mente, también se conoce poco de los orígenes sociales de 
Altamirano. Sin embargo, se dice que era “muy querido” en 
los distritos de Zinapécuaro y Maravatío, a pesar de care¬ 
cer de programa agrarista alguno. Parece ser que sus rela¬ 
ciones con Chávez García fueron bastante tirantes, al grado 
de que combatieron varias veces entre sí. Lo poco que con 
certeza se sabe de él es que también murió en 1918, víctima 
de la “influenza española”. 101 

LOS MOTIVOS DE CHAVEZ 

Resulta imprescindible tratar de escudriñar los motivos de 
lucha de estos rebeldes michoacanos. Lo primero en impor¬ 
tancia es señalar que Chávez García jamás hizo manifesta¬ 
ciones claras de agrarismo. En efecto, no hizo ningún 
reparto de tierra; más aún, ni siquiera llegó a prometerlo 
en plan político alguno. Asimismo, enarboló la bandera 
del villismo por estrategia militar y con el afán de legitimar 
su movimiento, antes que por afinidades ideológicas. Hay 


Bermejillo. Consúltese la documentación pertinente en CDHM, r. 54, 
c. 381, leg. M. Asimismo, uno de los detenidos como “correo” entre los 
rebeldes fue el español Luis íñiguez, para quien se pidió la expulsión 
del país. Al respecto véase la comunicación de Ortiz Rubio a Carranza 
citada en la nota anterior. 

101 Oviedo Mota, en ARA, f. 3, doc. 30; El Demócrata (24 ago., 3 y 6 nov. 
1918), y Excelsior (23 mayo 1919). 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


879 


quien menciona unas comunicaciones que Villa le dirigie¬ 
ra en 1918, invitándolo a cooperar en la campaña del norte. 
Obviamente la respuesta fue negativa, pues Chávez Gar¬ 
cía comprendía que sólo en Michoacán podía actuar con 
éxito, 102 y que su movimiento era más una defensa de su 
región contra el carrancismo invasor que una guerra para 
sustituir a un gobierno nacional. 

Sus relaciones con el zapatismo fueron aún más débiles. 
A finales de 1917 Zapata le había dicho a Chávez que él era 
el indicado para coordinar los esfuerzos “del agrarismo” en 
la región. 103 Este ofrecimiento de Zapata se explica porque 
por entonces realizaba desesperados intentos para lograr 
la unificación con otros jefes de facción, mas la verdad es 
que el jefe zapatista en el estado era, de tiempo atrás, Euti- 
mio Figueroa. 104 Seguramente poco logró de esa invitación 
a Chávez, pues meses después Zapata envió a un agente 
para que se entrevistara con algunos jefes locales, princi¬ 
palmente con Eutimio Figueroa, quien seguía siendo el jefe 
zapatista legalmente reconocido para Michoacán. A dicho 
comisionado se le encomendó que entrevistara, además de 

102 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 115 y 132-133. 
Este cronista señala que incluso tuvieron “una entrevista”. Otro cronista 
ratifica que tuvieron tal entrevista, la que ubica después de la derrota vi- 
llista en Celaya. Véase Morales García, “ Santo de palo”, pp. 481-487. 

103 Véase Carta de Emiliano Zapata a José Inés García Chávez, 25 de 
diciembre de 1917, en AMC, c. 29, exp. 1, doc. 27. 

104 Eutimio Figueroa nació en San Antonio Huaracha, Michoacán. Se 
unió al movimiento maderista y posteriormente militó en el zapatismo, 
operando en una zona ubicada entre Jalisco y Michoacán. Se rindió a las 
fuerzas comandadas por Joaquín Amaro. Véase Diccionario Histórico y 
Biográfico de la Revolución Mexicana , t. IV, p. 219. Véase también carta 
de Emiliano Zapata a Eutimio Figueroa, 11 de diciembre de 1915, en 
AGN, Z, c. 1, exp. 28. 



880 


JAVIER GARCIADIEGO 


a Figueroa, a Altamirano, Gordiano Guzmán, Donaciano 
Martínez y Rafael Ochoa. El silencio respecto a Chávez 
García es muy revelador. 105 

Podría sorprender a cualquiera la conclusión aquí insinua¬ 
da: que a pesar de provenir de estratos rurales más o menos 
bajos, Chávez García, Cíntora y Altamirano no se levan¬ 
taron en armas por motivaciones agraristas ni por afinida¬ 
des ideológicas con Villa o Zapata. A pesar de los orígenes 
sociales de sus líderes y bases, estos movimientos no bus¬ 
caron, racional y sistemáticamente, ni una transformación 
de la estructura social ni una mejoría para las clases despo¬ 
seídas. Una posible explicación, en el caso de Chávez, sería 
que por sus orígenes más pastoriles que agrícolas, no tenía 
un proyecto reivindicativo de reforma agraria: no podía exi¬ 
gir que las haciendas devolvieran tierras, pues no pertenecía 
a una comunidad usurpada; no deseaba la destrucción de las 
haciendas, sólo quería robarlas. 

Sin embargo, si para los gobiernos local y federal no eran 
más que unos bandidos sin bandera, grandes sectores de la 
población michoacana no los tenían como tales. En efecto, 
la cultura popular local dejó —mantenida hasta hoy— una 
imagen mítica de Chávez García: la de un hombre fuera de 
la ley pero que “siempre respetó y protegió a los pobres”, 
mientras que a los adinerados, en cambio, los asesinaba, les 
exigía dinero, los plagiaba y violaba a sus esposas e hijas. 
Aparentemente amigo de campesinos, Chávez García fue 
un destructor de pueblos y ciudades. Una versión da como 


105 El enviado se llamaba Encarnación Muñoz. Véase Carta de Gildardo 
Magaña a Emiliano Zapata, 21 de abril de 1918, en AMC, c. 29, exp. 3, 
doc. 228. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


881 


sesenta el número de personas secuestradas por él hasta abril 
de 1918, entre las que había algunos extranjeros. 106 

Esta imagen corresponde a lo que se ha dado en llamar 
“bandido social” 107 Sin embargo, la cuestión fundamental 
es ver si en verdad fue un hombre que despojaba a los ricos 
para favorecer a los pobres, como dice parte de la leyen¬ 
da; si fue un simple bandolero que asolaba los pueblos de 
la región, como afirman las fuentes oficiales, o si su movi¬ 
miento fue diferente a lo que suponen estas dos interpreta¬ 
ciones. Pudiera ser, en principio, que su movimiento tuviera 
varios rasgos, indistintamente. Lo de bandido social pare¬ 
ce confirmarse por “la complicidad de los campesinos con 
los rebeldes”. 108 Por otra parte, su conducta respecto a los 


106 Oviedo Mota, en ARA, f. 3, doc. 30; carta de Pascual Ortiz Rubio a 
la Secretaría de Gobernación, 22 de mayo de 1918, en ASG, PR, c. 261, 
exp. 89, y Excelsior (16 mayo 1918). 

107 El caso de Chávez García no se apega a las características que Eric 
Hobsbawm asigna al bandido social. Por ejemplo, su movimiento no era 
el de un grupo pequeño, ni era un “héroe” o “campeón” para los cam¬ 
pesinos, ni tenía autoridad moral sobre éstos, ni era justiciero ni hacía 
un uso limitado de la violencia. Sin embargo, sí coincide en tanto que 
sus objetivos no eran muy ambiciosos, en que no fue un movimien¬ 
to “consciente de protesta social” ni muy organizado; no es casualidad 
tampoco que Chávez García o algunos de los principales lugartenientes 
fueran pastores, condición más propicia para el surgimiento del bandi¬ 
do social. Es importante señalar que en todo caso era mejor aceptado 
que los soldados gubernamentales, y que “puede ser considerado como 
un fenómeno precursor de agitaciones campesinas más amplias”. Sobre 
esto consúltense sus ya clásicas obras: Rebeldes primitivos y Bandidos , 
publicadas ambas por la editorial Ariel, en los años de 1968 y 1976, res¬ 
pectivamente. Las dudas sobre la adecuada caracterización de Chávez 
García las comparte Olivera de Bonfil, “José Inés Chávez García ‘El 
Indio’”, pp. 103-111. 

108 Oviedo Mota, en ARA, f. 3, doc. 30. 



882 


JAVIER GARCIADIEGO 


pueblos no fue siempre la de un simple bandido. En efecto, 
parece que la única manera de que obrara violentamente, 
al menos en Michoacán, era cuando le oponían resistencia, 
pues sólo en ese caso "arrasaba las localidades, sembrando 
el terror” Hubo localidades, en cambio, que simpatizaron 
con Chávez García, como Purépero. Se cuenta que cuan¬ 
do llegaba a esta plaza repartía "monedas de oro entre la 
gente pobre”. Otro pueblo de su predilección fue Jacona, 
el que visitaba de incógnito —salvo para el cura del lugar, 
quien lo descubrió, pues siempre dejaba "monedas de oro 
en la alcancía de la iglesia”—. 109 Es un hecho que la defensa 
armada no era la única forma de desatar las iras de Chávez. 
Debe recordarse que los pueblos más asolados fueron los de 
mayor importancia en el estado, mientras que los que goza¬ 
ban de su respeto eran los comúnmente llamados “insigni¬ 
ficantes”. Más aún, incluso en los primeros dirigía sus odios 
hacia los habitantes más adinerados. En resumen, todo esto 
es prueba de que Chávez García estaba cerca de ser algo que 
vagamente se podría llamar bandido social primitivo. 110 

Resulta importante recordar que cuando tomaba pobla¬ 
ciones durante los primeros momentos de su lucha, general¬ 
mente pedía préstamos forzosos, pero dejando siempre que 
los vecinos pudientes "decidieran el monto [...] que debían 
aportar para la causa”. Incluso se asegura que en aquellos 
días no cometía "desmanes”. Esto supone que en Chávez 
García hubo un cambio decisivo. Hay quien asegura que 

109 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 112, 150 y 157- 
158. 

110 Alvaro Ochoa Serrano, reconocido estudioso del chavismo, también 
afirma que este movimiento "apuntaba hacia un bandidismo social muy 
primitivo”. Ochoa Serrano, Chávez García vivo o muerto , p. 56. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


883 


éste se dio después de contraer cierta enfermedad, pues fue 
al recuperarse de ella cuando su lema se hizo “sangre, fue¬ 
go y dinero”. 111 Incluso un prestigiado historiador profesio¬ 
nal hace eco de esta versión, al asegurar que Chávez García 
fue “otro” cuando se alivió de un tifo exantemático que lo 
atacó casi al inicio de sus correrías; éste afirma que al prin¬ 
cipio pedía elementos “sin cometer atropellos”, pero que 
después ya sólo gustó “de la sangre y del dinero”. 112 

Otra versión de su cambio se atribuye a la influencia que 
en él tuvo un célebre y controvertido revolucionario, Joa¬ 
quín Amaro. Esta hipótesis, que a muchos puede parecer 
absolutamente descabellada, sostiene que Chávez García 
“se echó a perder cuando anduvo con Joaquín Amaro, 
el que desde que fue su jefe directo se convirtió en su 'ángel 
negro’”. 113 Esto supone una grave acusación contra el famo¬ 
so militar, pues se le culpa de suministrarle armas y noticias 
militares. En principio, el caso es probable pues no fueron 
pocos los militares gobiernistas que se beneficiaron con la 
prolongación de la lucha armada, ya que así podían medrar 
con el presupuesto de las campañas. Por ser su fuente de 
aprovisionamiento de armas y municiones, lo que es vero¬ 
símil dado que Chávez García no las negociaba en Estados 


111 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 123 y 157. 

112 González y González, Pueblo en vilo , p. 185. 

113 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 129-130 y 132- 
133. Consigno otra forma de participación indirecta de Amaro: según 
un cronista local, Amaro “le fueteó la cara” porque le reclamó el fusi¬ 
lamiento de su jefe directo Anastasio Pantoja, lo que “despertó la fiera 
que había en su fuero interno”, versión que abona, por otro lado, la 
de que hubo dos fases claramente distinguibles en el accionar de Chávez. 
Véase Morales García, “ Santo de palo”, p. 768. 



884 


JAVIER GARCIADIEGO 


Unidos, Amaro o algún otro pudo haberse quedado con 
alguna parte del botín. 114 

Estas sospechas no se redujeron al ámbito local, sino que 
llegaron a tener eco entre prominentes miembros del ejér¬ 
cito carrancista. Prueba de ello fue la alarma que causó, en 
abril de 1917, el rumor de que Amaro se había sublevado 
en Durango. Se pensó que iría a Michoacán, donde gozaba 
de "mucho partido” entre las fuerzas que allí combatían; 
donde el conocimiento de los terrenos le sería “propicio 
para operar”, y porque además tenía con Chávez García 
y con Cíntora “viejos conocimientos” 115 La desconfianza 
que los principales militares carrancistas tenían del ex con- 
vencionista Amaro puede resultar el argumento principal 
para confirmar esta hipótesis, pues temerosos de él, nunca 
se le tuvo operando en Michoacán, lo que imposibilitaba 
las relaciones con sus viejos amigos y compañeros, Chávez 
García y Cíntora. No fue Amaro, por cierto, el único cons- 
titucionalista acusado de promover la rebelión en el estado. 
Ortiz Rubio culpó de lo mismo a sus enemigos políticos, los 
mugiquistas. Aseguró que además de la gente de Múgica 


114 El que otro fuera beneficiario de los botines logrados por Chávez 
García resulta plausible, pues a pesar de lo que seguramente obtuvo 
durante sus años de correrías, su madre “murió en la más estrujante 
miseria, pues imploraba la caridad pública en Puruándiro”. Más aún, 
su “querida” externó varias veces la idea de que hubiera dejado tesoros 
ocultos, pues no se explicaba de otra forma la desaparición del botín. A 
esta hipótesis, sin embargo, habría que oponerle las consideraciones so¬ 
bre los enormes gastos que significaba mantener el movimiento; el que 
éste haya sido derrotado y el que Chávez García haya muerto en fecha 
temprana y en forma bastante imprevisible. 

115 Carta de Francisco J. Múgica a Venustiano Carranza, 18 de abril de 
1917, en AHDN, c. 94, exp. 173, f. 48. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


885 


que se unió a los rebeldes al no lograr éste la gubernatura 
en 1917, “todas las armas y parque que el señor Carranza 
puso a disposición de los mugiquistas, cuando la campa¬ 
ña política, fueron a parar a manos de los alzados” 116 De 
ser cierto esto, tendría que aceptarse que la rebelión se vio 
incrementada por razones políticas, lo que no invalida que 
el fenómeno haya sido provocado fundamentalmente por la 
coyuntura económica y por las complejas condiciones de 
la estructura social prevaleciente en las regiones del occi¬ 
dente de México de aquellos años. 

Es evidente que el chavismo fue un movimiento notable¬ 
mente complejo: era en parte bandidismo social y en parte 
movimiento de oposición a ciertas políticas de la revolu¬ 
ción carrancista, a su ejército y a las autoridades locales 
constitucionalistas. En efecto, además de algunos rasgos 
de bandidismo social, sucedió que dada la actitud violenta y 
bandidil de las tropas carrancistas, los campesinos locales 
preferían a los rebeldes; de allí el apoyo que les brindaban 
tanto como informantes como suministrándoles, en oca¬ 
siones, algunos elementos de subsistencia. 117 Parece eviden¬ 
te que también era un movimiento en defensa de la región 
contra el extraño y foráneo constitucionalismo, lo que a la 
postre resultaba ser una defensa del statu quo contra el cam¬ 
bio impuesto por estas fuerzas exógenas. También es cier- 


116 Ortiz Rubio, Memoria para la Sociedad de Geografía y Estadística , 
p. 33. 

117 Morales García, “Santo de palo ”, pp. 692-693. Este autor describe 
las diferentes actitudes de las poblaciones ante las fuerzas gubernamen¬ 
tales y las fuerzas chavistas. Al acercarse alguna de éstas, los tañidos de 
las campanas eran diferentes. Este autor también asegura que en el norte 
de Michoacán “se quiso mucho a Chávez”. 



886 


JAVIER GARCIADIEGO 


to que su agresiva conducta ante haciendas y pueblos 118 fue 
motivo de que se crearan “acordadas” y “defensas civiles”, 
lo que le da un carácter clasista a su lucha, así fuera muy 
primitivo. El que los rebeldes no fueran ni hacendados ni 
rancheros, y mucho menos de origen urbano, 119 explica los 
ataques a algunas haciendas y a ciertas poblaciones, y ayu¬ 
da a comprender el aspecto clasista de la lucha que se desa¬ 
tó en Michoacán de 1915 a 1918. Sin embargo, la verdadera 
violencia apareció en 1917, cuando el constitucionalismo 
triunfó local y nacionalmente. Al aumentar la violencia 
rebelde se respondió con la creación de las diferentes fuer¬ 
zas defensoras locales. 120 Por lo tanto, puede decirse que fue 
hasta entonces cuando Michoacán se convirtió en escena¬ 
rio de una cruel guerra, agravada por la conducta de parte 
de las tropas carrancistas, típica de fuerzas de ocupación. 

¿Por qué el auge chavista a partir de 1917? La explicación 
es sencilla: la oposición al constitucionalismo tomó cuerpo, 


118 Para unos, bandido social, para otros “un forajido [...] que sembró 
cruces en todo Michoacán” y para el que “no había simpatía” debido a 
“los desmanes” de sus subalternos. Véase Márquez Campos, Me llamo 
José Inés CháveZy p. 154, y Morales García, “ Santo de palo”, p. 768. 

119 La excepción confirma la regla: debe aceptarse que alguna informa¬ 
ción documenta la existencia de varios rebeldes pertenecientes a sectores 
medios o privilegiados de la región. Tal es el caso de Esperanza Oceguera, 
“agraciada joven” cuya familia pertenecía “a la clase media del edo. de 
Guanajuato”, y que llegó a ser coronela en las fuerzas de Altamirano. Véa¬ 
se Excelsior (23 mayo 1919). La participación de esta rebelde se confirma 
en AFP, r. 33, grupo P, folders 35-36. Otro caso fue el del jefe rebelde Li¬ 
brado Ortiz, miembro “de una distinguida familia de Morelia”, y el de su 
medio hermano Froylán Tena. Véase El Universal (14 feb. 1919). 

120 Carta de vecinos de Ario de Rosales a la Secretaría de Gobernación, 
11 de junio de 1918, en ASG, PR, c. 236, exp. 72; El Demócrata (13 ago. 
1918), y Excelsior (12 sep. 1918). 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


887 


principalmente, alrededor de un aspecto fundamental para 
los michoacanos, y sobre todo para los habitantes del área 
rural, como lo eran los chavistas: el religioso. En efecto, si 
bien Chávez García no peleaba explícitamente por la restau¬ 
ración de la Constitución de 1857 y contra su sustitución por 
la de 1917, a la que jamás se refirió, lo que se debe a que su 
nula escolaridad le impedía interpretar este problema en tér¬ 
minos de la confrontación entre dos instituciones de la mag¬ 
nitud de la Iglesia y el Estado. A él lo que le molestaba eran 
los obstáculos a la práctica de su religiosidad, la que tenía un 
carácter evidentemente popular. En este sentido, es factible 
que sus orígenes, su conducta y varios aspectos de su lucha 
hagan de ésta un antecedente del movimiento cristero. Res¬ 
pecto a lo primero hay que recordar que, según referencias 
de quienes fueron sus compañeros y amigos, Chávez Gar¬ 
cía siempre se distinguió por su devoción católica. Como el 
lugar donde nació poseía capilla pero no contaba con sacer¬ 
dote, Chávez García guiaba “el vía crucis” y “los rosarios” y 
fue nombrado Celador del Apostolado de la Oración, resul¬ 
tando encargado de portar el estandarte del Sagrado Cora¬ 
zón al encabezar a los vecinos que concurrían a la capilla 
los primeros viernes de cada mes. Respecto a lo segundo, 
se sabe que durante su lucha mantuvo excelentes relacio¬ 
nes con el clero. 121 No sólo demostró siempre respeto por 


121 Dos hechos validan suficientemente esta afirmación. El primero con¬ 
siste en que el propio Chávez formó y encabezó “una escolta de la guar¬ 
nición de rancheros de Zurumuato” para el obispo Ruiz y Flores, cuando 
éste hizo una visita a la región en 1914, “en plena revolución carrancista”. 
Véase Ochoa Serrano, Chávez García vivo o muerto , p. 57. El otro he¬ 
cho es la movilización opositora acaudillada por el arzobispo Orozco y 
Jiménez, que tuvo lugar en la frontera entre Jalisco y Michoacán, a finales 



888 


JAVIER GARCIADIEGO 


las parroquias, capillas y santuarios, sino que hubo algunos 
curas de pueblo, como los de Purépero y Jacona, que fueron 
acusados de complicidad con el rebelde. 122 Más aún, se llegó 
a asegurar que entre la oficialidad de sus fuerzas figuraban 
algunos sacerdotes católicos, “todos con alguna comisión, 
de Mayor para arriba 55 . 123 También se llegó a decir que el alto 
clero michoacano en el exilio lo apoyaba. 124 

Por otra parte, es muy revelador que su zona de ope¬ 
raciones abarcara los estados de Michoacán, Guanajuato 
y Jalisco y que su base de apoyo estuviera compuesta por 
campesinos, aunque por las constantes referencias a sus 
excelencias como jinetes sería correcto incluir a rancheros 
pobres. Esto es, el chavismo estuvo formado por ambos 
grupos sociales, mismos que años después harían la rebe¬ 
lión cristera. 125 No es casual que en esta misma región del 
centro-occidente del país se haya dado también, hacia 1873 

de 1917 y primeros meses de 1918. Seguramente por la abismal diferencia 
sociocultural habida entre Orozco y Jiménez y Chávez García no hubo 
contactos entre ellos. Sin embargo, la rebelión del prelado fue abierta¬ 
mente clerical, con referencias concretas a ciertos artículos de la Cons¬ 
titución de 1917, lo que prueba el ambiente y espíritu reinantes en esos 
lugares por aquellos días. Sobre la rebelión de Orozco y Jiménez consúl¬ 
tense Informe semanal # 246 al Secretario de Estado, 17 de diciembre de 
1917, en RDS, rollo 62, 812.00/21534 y 21561; carta de Manuel Diéguez 
a Venustiano Carranza, 23 de marzo de 1918, en AHDN, c. 80, exp. 154, 
f. 43; El Universal (18 y 26 ago. 1917), y El Demócrata (13 feb., 8 mar. y 
8, 9,10,14,17 y 26 jul. 1918). 

122 Galván López, El verdadero Chávez García , pp. 129 y 144. 

123 Informe semanal # 258 al Secretario de Estado, 8 de abril de 1918, en 
RDS, rollo 73, 812.00/ 21862. 

124 Memorándum (sin remitente ni destinatario), 22 de noviembre de 
1917, en AVC, carp. 119, doc. 13499. 

125 Alicia Olivera de Bonfil también vinculó al chavismo con el movi¬ 
miento cristero. Véase su artículo citado en la nota 107. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


889 


y 1874, la primera guerra cristera. Así, estos argumentos 
justifican la hipótesis de que la lucha chavista también 
tenía un fuerte contenido religioso. La confirmación de 
esta propuesta radica en que precisamente cuando se pro¬ 
mulgó la Constitución de 1917 Chávez García radicalizó 
lo constante y violento de sus operaciones, seguramente 
por encontrarla ofensiva a su fe religiosa. Recuérdese, pre¬ 
cisamente, que el pueblo más repetidamente atacado por 
los chavistas fue Panindícuaro, el único con autoridades 
municipales protestantes. 126 Considérese además que las 
luchas por este tipo de creencias no son ajenas a los movi¬ 
mientos agrarios primitivos, como lo era el de Chávez 
García. Obviamente, puede haber sucedido que no hayan 
sido los viejos chavistas sino los veteranos de las “defen¬ 
sas civiles” y las “acordadas” los que después fueran el ele¬ 
mento base de la rebelión cristera. También pudieron ser 
ambos, pues a final de cuentas tanto los chavistas como 
los miembros de las “defensas” eran rancheros o campe¬ 
sinos, católicos y regionalistas. De hecho, por esto tenían 
mayores diferencias con los norteños constitucionalistas 
que entre ambos. Así, el chavismo sería una influencia 
doble para los sucesos de finales de la década siguiente, 
pues fue luchando contra él como hicieron su aprendiza¬ 
je militar los que luego serían parte del ejército cristero. 
De otra parte, considérese que su relación con la Iglesia 
católica fue contradictoria: hubo sacerdotes que le sirvie¬ 
ron de informantes, pero también otros que lo delataron; 
hubo curas que intervinieron ante él para mediar en favor 


126 Carta de Manuel Diéguez a Venustiano Carranza, 16 de enero de 
1919, en AVC, carp. 130, doc. 14760. 



890 


JAVIER GARCIADIEGO 


de algún pueblo o de determinada persona, pero otros fue¬ 
ron incluso secuestrados por Chávez; de hecho, se le acusa 
de haber asesinado “a varios [...] entre 1917 y 1918” Sobre 
todo, a pesar de la influencia que sobre él tenían los sacer¬ 
dotes, nunca pudieron convencerlo de que apoyara a Vic¬ 
toriano Huerta. 127 

Como la corroboración histórica de esto excede los plan¬ 
teamientos de este trabajo, se concluye diciendo que lograda 
a finales de 1918 la pacificación en el estado 128 y retiradas de 
éste las fuerzas de Estrada por orden de don Venustiano, se 
consideró inútil seguir sosteniendo a las fuerzas estatales, por 
lo que fueron licenciadas, al grado de que a Ortiz Rubio se le 
dejó únicamente su escolta personal. Aprovechando inme¬ 
diatamente la situación, Carranza demostró su gran sentido 
político, jugándole a Ortiz Rubio “otra mala pasada”. Nom¬ 
bró como jefe de operaciones al “mayor enemigo” del gober¬ 
nador, el general Rentería Luviano, para adquirir, ahora sí, 
el completo dominio militar del estado, sin fuerzas rebel¬ 
des de consideración ni grandes tropas estatales que pudie¬ 
ran ser consideradas obregonistas. 129 Ambas serían, a juicio 
de don Venustiano, un grave peligro llegado el momento de 
la sucesión presidencial, asunto al que desde entonces enfo¬ 
có toda su estrategia. Paradójicamente, a pesar de considerar 

127 Ochoa Serrano, Chávez García vivo o muerto , p. 57. 

128 Después de muertos Chávez García y Altamirano, y en franco de¬ 
clive sus movimientos, éstos siguieron operando por algún tiempo más. 
Aunque sin otros éxitos de consideración, en una ocasión llegaron a pe¬ 
netrar en Morelia. Véase Comunicados de Fernando Dávila, 14 y 16 de 
enero de 1919, en AHDN, c. 95, exp. 175, ff. 41-45, y Excelsior (11, 12 
y 13 mar. 1919). 

129 Ortiz Rubio, Memorias para la Sociedad de Geografía y Estadística y 
p. 38. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


891 


que Michoacán había quedado bajo su control, fue uno de los 
estados, con Ortiz Rubio a la cabeza, que más rápidamen¬ 
te apoyó la revuelta de Agua Prieta. Sin embargo, la llegada 
de los sonorenses al poder nacional tampoco trajo la paz a 
Michoacán: antes de que concluyera el decenio el estado era un 
territorio de guerra, contra el ejército cris tero, cuyos antece¬ 
dentes se encuentran parcialmente en el movimiento chavista. 

¿Vale esta última afirmación como tipificación final de 
Chávez García? ¿Fue éste, sobre todo, un precursor del 
movimiento cristero? Lo fue, pero también fue, en deter¬ 
minados momentos de su lucha, un simple bandolero, con 
ciertos rasgos de bandido social, y en ocasiones llegó a alcan¬ 
zar el rango de rebelde. 


SIGLAS Y REFERENCIAS 


AFP 
AGN, Z 
AHDN 
AMC 
ARA 
ASG, PR 
ARGG 
AVC 
AVC, tels. 


Albert Fall Papers, microfilm, New México State 
University Library. 

Archivo General de la Nación, fondo Zapata , Méxi¬ 
co, D. F. 

Archivo Histórico de la Defensa Nacional, México, 
D. F. 

Archivo Magaña Cerda, Universidad Nacional Autó¬ 
noma de México, México, D. F. 

Archivo Carlos Reyes Avilés, microfilm, Universi¬ 
dad de El Paso, Texas. 

Archivo de la Secretaría de Gobernación, Periodo 
Revolucionario, México, D. F. 

Archivo Roque González Garza, Universidad Pana¬ 
mericana, México, D. F. 

Archivo Venustiano Carranza, Carso, México, 
D. F. 

Archivo Venustiano Carranza, telegramas, Carso, 
México, D. F. 



892 


JAVIER GARCIADIEGO 


CDHM Correspondencia Diplomática Hispano-Mexicana, 
microfilm, El Colegio de México, México, D. F. 
RDS Records of The Departament of State, microfilm, El 

Colegio de México, México, D. F. 

Cárdenas, Lázaro 

Obras. Apuntes 1913/1940 , México, Universidad Nacional 
Autónoma de México, 1972,1.1. 

Diccionario 

Diccionario Histórico y Biográfico de la Revolución Mexica¬ 
na , México, Instituto Nacional de Estudios Históricos de la 
Revolución Mexicana, 1990-1992, ts. I, IV y VII. 

Documentos 

Documentos Históricos de la Revolución Mexicana , México, 
Jus, 1969, t. XVII. 

Galván López, Roberto 

El verdadero Chávez García (el Gengis Khan michoacano), 
México, Imprenta Arana, 1976. 

García de León, Antonio 

Ejército de ciegos: testimonios de la guerra chiapaneca entre 
carrancistas y rebeldes , 1914-1920 , México, Ediciones Tole¬ 
do, 1991. 

Garciadiego, Javier 

“Revolución constitucionalista y contrarrevolución (movi¬ 
mientos reaccionarios en México, 1914-1920)”, tesis de docto¬ 
rado en Historia, México, El Colegio de México, 1981. 

“Higinio Aguilar: milicia, rebelión y corrupción como modus 
vivendi ”, en Historia Mexicana , xli: 3 (163) (ene.-mar. 1992), 
pp. 437-488. 

“Gaudencio de la Llave: de porfirista a ‘contrarrevoluciona¬ 
rio’”, en Estudios , 34 (otoño 1993), pp. 7-32. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


893 


Garner, Paul 

La revolución en la provincia. Soberanía estatal y caudillis¬ 
mo en las montañas de Oaxaca (1910-1920), México, Fondo 
de Cultura Económica, 1988. 

González y González, Luis 

Pueblo en vilo. Microhistoria de San José de Gracia , México, 
El Colegio de México, 1968. 

Henderson, Peter 

Félix Diaz , the Porfirians , and the Mexican Revolution , Lin¬ 
coln, Londres, University of Nebraska Press, 1981. 

Hobsbawm, Eric J. 

Rebeldes primitivos, México, Ariel, 1968. 

Bandidos, México, Ariel, 1976. 

Katz, Friedrich 

Pancho Villa, México, Ediciones Era, 1998, 2 vols. 

Márquez Campos, Alfredo 

Me llamo José Inés Chávez, México, Lasser Press, 1990. 

Morales García, Rogelio 

“Santo de palo” ¡Pero milagroso!, Morelia, Michoacán, Impre¬ 
sos Atlas, 1987. 

Muro, Luis y Berta Ulloa 

Guía del ramo revolución mexicana , 1910-1920 , del Archi¬ 
vo Histórico de la Defensa Nacional y de otros repositorios del 
gabinete de manuscritos de la Biblioteca Nacional de México, 
México, El Colegio de México-Centro de Estudios Históri¬ 
cos, 1997. 

Naranjo, Francisco 

Diccionario biográfico revolucionario, México, Imprenta Edi¬ 
torial Cosmos, 1935. 



894 


JAVIER GARCIADIEGO 


Ochoa Serrano, Alvaro 

Chávez García vivo o muerto , Morelia, Michoacán, Moreva- 
llado Editores, Instituto Michoacano de Cultura, 2004. 

Oikión Solano, Verónica 

El constitucionalismo en Michoacán. El periodo de los gobier¬ 
nos militares (1914-1917'), México, Consejo Nacional para la 
Cultura y las Artes, 1992. 

Olivera de Bonfil, Alicia 

“José Inés Chávez García ‘El Indio’ ¿Bandido, revolucionario 
o guerrillero?”, en Jornadas de Historia de Occidente , 1981, 
pp. 103-111. 

Ortiz, Alfonso 

Episodios de la revolución en Moroleón , Moroleón, Guanajua- 
to, edición del autor, 1976. 

Ortiz Rubio, Pascual 

Memorias para la Sociedad de Geografía y Estadística, Méxi¬ 
co, Imprenta F. Ortiz Ponce, 1957. 

Pinet, Alejandro 

“Bandolerismo y revolución en el sur del Bajío”, tesis de licen¬ 
ciatura en antropología social, México, Escuela Nacional de 
Antropología e Historia, 1986. 

Romero Flores, Jesús 

Historia de la revolución en Michoacán , México, Biblioteca 
del Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolu¬ 
ción Mexicana, 1964. 

Ruiz Cervantes, Francisco José 

La revolución en Oaxaca. El movimiento de la soberanía 
(1915-1920), México, Fondo de Cultura Económica, Univer¬ 
sidad Nacional Autónoma de México, 1986. 



JOSÉ INÉS CHÁVEZ GARCÍA 


895 


Serna, Ana María 

Manuel Peláez y la vida rural en la Faja de Oro: petróleo, revo¬ 
lución y sociedad en el norte de Veracruz , 1910-1928 , México, 
Instituto Mora, 2008. 

Taracena, Alfonso 

La verdadera Revolución mexicana , quinta etapa (1916-1918), 
México, Jus, 1960, vol. V. 

Townsend Cameron, William 

Lazaro Cárdenas , Mexican Democrat , Ann Arbor, Michigan, 
George Wahr Publishing Co., 1952. 

Womack, John 

Zapata y la Revolución mexicana , México, Siglo Veintiuno 
Editores, 1969. 


Periódicos 

Excelsior , Ciudad de México. 

El Demócrata , Ciudad de México. 

El Universal , Ciudad de México. 
Revista Mexicana , San Antonio, Texas. 



“VÁMONOS PA’ MÉXICO” 

LA COMUNIDAD MEXICANA 
EN ESTADOS UNIDOS 
Y LA CONSCRIPCIÓN MILITAR DURANTE 
LA PRIMERA GUERRA MUNDIAL, 1917-1918 1 


Fernando Saúl Alanis Enciso 
El Colegio de San Luis 
El Colegio de la Frontera Norte 


L a participación de Estados Unidos en la primera guerra 
mundial, a principios de 1917, provocó cambios sin pre¬ 
cedentes en la economía de ese país así como trastornos en 
la sociedad. La cruzada militar fue intensa, se promovió 
la formación de un ejército mediante del servicio obliga¬ 
torio y, al mismo tiempo, se fomentó una campaña contra 
los extranjeros, sobre todo aquellos cuyo origen era de las 
naciones con las que se luchaba; la ola de xenofobia creció. 
De igual manera, el gobierno estableció un régimen de cen¬ 
sura y represión contra los opositores a la guerra; el ambien¬ 
te que vivieron miles de personas durante el conflicto bélico 
fue de tensión, represión y temor. 

La comunidad mexicana en Estados Unidos, que desde 
principios del siglo xx estaba en pleno crecimiento, se vio 

1 Agradezco los comentarios y sugerencias que me hicieron los colegas 
que participaron en el seminario organizado por el doctor Javier Gar- 
ciadiego, así como a quienes enviaron sus comentarios vía electrónica, 
especialmente a Maria Aparicia Lopes y Gabriela Recio. 


HMex y LX: 2,2010 


897 



898 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


expuesta a la conscripción y la represión. Al entrar en vigor 
la campaña de reclutamiento se extendió el miedo de los 
hombres (nacidos en Estados Unidos y en México) a ser 
obligados a servir al ejército. Ante el acoso, las redadas, los 
casos de reclutamiento forzado, las noticias dramatizadas 
del gran número de mexicanos en el ejército, la confusión 
para llenar los documentos para ser excluidos del servicio 
militar, la falta de comprobantes para demostrar que eran 
extranjeros, el pavor a la guerra e incluso dudas sobre cuál 
era la nacionalidad de los hijos de mexicanos nacidos en 
Estados Unidos —mexicana o estadounidense—, la reac¬ 
ción de una parte de esa colectividad fue abandonar Esta¬ 
dos Unidos y dirigirse a México. 

La situación de la población de origen mexicano en sue¬ 
lo estadounidense ante la campaña de conscripción ha sido 
poco estudiada. Los trabajos que han analizado la historia 
de los mexicanos y sus descendientes en Estados Unidos en 
las primeras décadas del siglo xx han puesto escasa atención 
en el tema. 2 Recientemente, José Ramírez publicó un libro 
que centra su atención en la experiencia de los mexicano- 
estadounidenses y la diversidad de reacciones que tuvieron 
hacia la guerra. 3 Por su parte, la historiografía de la migra¬ 
ción entre México y Estados Unidos que analiza la década 
de la revolución mexicana (1910-1920) sólo hace referen¬ 
cia aislada del asunto ya que centra su atención en el flujo 
de población de mexicanos hacia territorio estadouniden- 

2 McWilliams, Al norte de México; Acuña, América ocupada; Mon- 
tejano, Anglosy mexicanos; Castillo y Ríos Bustamante, México en 
Los Ángeles; Gómez-Quiñones, Development; García, Desert Immi- 
grants, entre otros. 

3 Ramírez, To the Line of Fire. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


899 


se motivado por la inseguridad que se dio en México y la 
gran demanda de mano de obra en la agricultura, la mine¬ 
ría y los ferrocarriles de aquel país. 4 

Hasta el momento, salvo por el texto de José Ramírez, no 
se ha examinado el ambiente que imperó entre la comunidad 
mexicana a raíz de la conscripción, las diferentes percepciones 
y reacciones que tuvieron los mexicanos (ciudadanos nacidos 
en México) y los mexicano-americanos (hijos de mexicanos 
nacidos en Estados Unidos) ante el reclutamiento. Tampoco 
se ha hecho un balance de cuántos participaron en el ejér¬ 
cito, el efecto que la partida de cientos de personas tuvo en 
el comportamiento general de los flujos migratorios entre 
ambos países —y en el mercado de trabajo texano—, así 
como la postura de diversos actores estadounidenses, milita¬ 
res, políticos y económicos, ante la salida de brazos que eran 
requeridos en los campos agrícolas y algunas industrias. 

El objetivo de este artículo es analizar la situación que 
enfrentó la población mexicana ante la campaña de cons¬ 
cripción en el estado de Texas. 5 Este ensayo demuestra que 
el ambiente de incertidumbre y pavor que vivió esa colecti¬ 
vidad durante la guerra provocó un desplazamiento de cien¬ 
tos de personas hacia México, lo cual generó una alteración 
en la tendencia estructural de la migración mexicana que 
iba en constante ascenso aun antes de la Revolución, por 
razones muy puntuales y temporales relacionadas con pavor 


4 Entre otros Cardoso, Mexican Emigration ; Reisler, By the Sweat of 
their Brow ; García, Desert Immigrants. 

5 La investigación hemerográfica y de archivo me llevó a plantear el caso 
de Texas ya que la mayoría de la información se refería a esta entidad. 
Falta aún estudiar la situación que se dio en otros estados como Cali¬ 
fornia y Arizona. 



900 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


a la guerra. Es decir, a diferencia de la historiografía tradicio¬ 
nal, este trabajo no destaca la emigración sino el movimien¬ 
to opuesto, la salida a México, el retorno, el “movimiento de 
regreso”, el “éxodo” como lo llamaron algunos contempo¬ 
ráneos en Estados Unidos. 

La idea central de este estudio es que, a pesar de los cons¬ 
tantes rumores y exageraciones sobre el número de ciudada¬ 
nos mexicanos y estadounidenses de origen mexicano en el 
ejército, el número de los que participaron en él fue mucho 
menor debido a la percepción que parte de la población 
anglosajona tenía de ellos: extranjeros (aun cuando hubie¬ 
ran nacido en Estados Unidos), sucios, inferiores, enemigos 
históricos y peligrosos para la seguridad interna debido a la 
tensión en la relación entre México y Estados Unidos y el 
contexto internacional en el que se vislumbraba una posi¬ 
ble alianza entre Alemania y México. Además de la visión 
racista que imperaba y la situación internacional, había 
una lógica económica por la que algunos grandes intereses 
estadounidenses —apoyados por las más altas autoridades 
militares y civiles— no deseaban a los mexicanos en el ejér¬ 
cito: los querían más como mano de obra en los campos e 
industrias que como carne de cañón en la fuerza armada. 

Este artículo también demuestra que fue exagerada la 
alarma de algunos productores téjanos acerca de los efec¬ 
tos negativos que la huida de trabajadores mexicanos podría 
tener en ciertas regiones de ese estado. Si bien es cierto que 
algunos de ellos pudieron verse afectados por la salida de 
braceros que huyeron por el pavor a ingresar a las fuerzas 
armadas, en la mayoría de los casos contaron con los medios 
para obtener brazos gracias a una creciente migración laboral 
de México a Estados Unidos, al incremento de la población 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 901 

tejana en general y de origen mexicano durante el decenio, 
al sistema de reclutamiento y contratación que prevalecía 
en la frontera y el norte de México y a la derogación de los 
requisitos de la Ley de Inmigración de 1917 para los traba¬ 
jadores agrícolas mexicanos (prueba de alfabetismo y pago 
de 8 dólares). Los aspavientos y voces de alarma de algu¬ 
nos empresarios agrícolas e industriales dependientes de la 
mano de obra mexicana eran comunes ante la posibilidad 
de que sus intereses se vieran afectados ya fuera por alguna 
legislación migratoria, como sucedió a principios de 1917, o 
por la salida masiva de trabajadores debido a la conscripción. 
En el fondo su interés, tal como había sucedido desde que 
comenzó la guerra —y aun antes—, era asegurar mano de 
obra barata para disminuir los costos de producción, lo cual 
en términos generales lograron usando diversos métodos. 

ESTADOS UNIDOS Y LA PRIMERA GUERRA MUNDIAL 

En julio de 1914, las potencias de Europa habían iniciado 
lo que se conoce como la primera guerra mundial. Francia, 
Reino Unido, Rusia, Serbia, Bélgica, Portugal, Japón e Ita¬ 
lia, conocidos como aliados o Triple Alianza, se enfrentaron 
contra los imperios centrales o Triple Entente: Alemania, 
Austria-Hungría, Turquía y Bulgaria. En un principio, el 
presidente de Estados Unidos, Woodrow Wilson (1913-1921), 
proclamó la neutralidad de su país aunque desde entonces 
favoreció a los aliados, Inglaterra y Francia principalmente, 
y surgió un interés económico y geopolítico en el conflicto: 
impedir el predominio alemán en ese continente ya que a los 
ojos de los dirigentes estadounidenses ese predominio llevaría 
a la monarquía alemana a buscar la hegemonía de los intere- 



902 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


ses teutones en el mundo, lo que a, a su vez, dejaría a Estados 
Unidos en una situación desventajosa en el contexto mun¬ 
dial. 6 Alemania fue considerada una amenaza para el orden 
mundial y un peligro para los intereses capitalistas estadouni¬ 
denses. 7 A mediados de 1915 el comercio exterior estado¬ 
unidense entró en pleno auge y la vida económica se entrelazó 
con la economía de los aliados; un año después, el comercio 
total con éstos pasó de 825000 a 3214000000 de dólares. 8 

A principios de abril de 1917, el gobierno de Estados Uni¬ 
dos decidió participar oficialmente en la guerra europea ante 
la posibilidad de un triunfo alemán y austríaco en Europa, 
con la consiguiente destrucción del balance internacional del 
poder anterior a 1914. La determinación llevó a que el presiden¬ 
te creara una serie de dependencias encargadas de movilizar los 
recursos industriales y agrícolas del país. El Consejo de Defen¬ 
sa Nacional puso en pie la Junta de Administración y Muni¬ 
ciones y la Junta de Industrias Bélicas (War Industries Board, 
wib, 1917) que reguló las industrias existentes que producían 
materiales bélicos, creó nuevas, obligó a trabajar con eficacia, 
determinó las prioridades de producción y entrega y adminis¬ 
tró las compras de guerra para Estados Unidos y los aliados. La 
producción de cerca de 30 000 artículos quedó bajo una minu¬ 
ciosa supervisión. Fue un régimen económico sin precedente. 9 


6 Johnson, Estados Unidos , p. 585. González y Zermeño, Estados 
Unidos de América, vol. 9, p. 231. 

7 Henig, The Origins , pp. 37-38; Renouvin, La Primera Guerra Mun¬ 
dial , pp. 71-72. 

8 Segal, Recruiting for Unele Sam, p. 28; Morison, Steele y Leu- 
chtenburg, Breve historia , pp. 659-660. 

9 Johnson, Estados Unidos , p. 587; Hardach, La Primera Guerra 
Mundial , pp. 115-116. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


903 


El gobierno también organizó el transporte dentro del 
país a fin de preparar el desplazamiento de tropas y mate¬ 
rias primas. La Junta de Embarques formó la Corporación 
de Flota de Emergencia y promovió la comunicación más 
rápida y ágil a través del océano Atlántico. 10 El gobierno 
procedió a operar los ferrocarriles como sistema unificado, 
lo cual los llevó a una cúspide de eficiencia hasta entonces 
desconocida. 11 Se creó la Ley de Apoyo (agosto de 1917) que 
estableció la Administración de Alimentos (Food Adminis- 
tration) la cual estimuló la producción agrícola, aceleró la 
producción de comestibles, controló su consumo, fijó el pre¬ 
cio del trigo y del azúcar, estableció una corporación para 
comprar y vender granos, organizó el abasto y las compras 
de víveres. 12 En 1918, Estados Unidos exportaba el triple de 
la cantidad normal de cereales, carne y azúcar. 

También se estableció un Comité de Información Públi¬ 
ca a fin de persuadir a la población de que la conflagración 
iba a preparar al mundo para la democracia y que “era una 
guerra para acabar con las guerras”. 13 A lo largo del país se 
desarrolló una campaña en pro de una economía tendiente 
a sostener el conflicto; en los cines se promovía el lema “con 
alimentos ganaremos la guerra”, cuyo mensaje fue subrayar 
la necesidad de incrementar la producción de víveres como 
apoyo básico para triunfar. 14 Durante el tiempo que duró 

10 Rae y Mahoney, The United States , p. 534. 

11 Tuttle y Perry, An Economic History , pp. 370-383. 

12 Morison, Steele y Leuchtenburg, Breve historia , pp. 667-670; 
Tuttle y Perry, An Economic History , pp. 342-325; Friedel, America , 
pp. 179-181; Soule, Prosperity Decade , pp. 12-20; Hofstadter, The 
American Republic , pp. 413-415. 

13 Zinn, A People’s History , p. 364; Johnson, Estados Unidos , p. 587. 

14 Kennedy, Over Here , pp. 34-40. 



904 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


la participación estadounidense en el conflicto, el gobier¬ 
no echó a andar una maquinaria para abastecer de comida, 
ropa, armas, municiones y explosivos a los aliados. Fue una 
empresa económica y social que incluyó poner en pie un 
ejército de miles de hombres. 

LA LEY DEL SERVICIO MILITAR, 

LA REPRESIÓN Y LA CENSURA 

Poco después de que el Congreso estadounidense respaldó 
la resolución del presidente de declarar la guerra al imperio 
alemán, el presidente expidió la Ley del Servicio Selectivo 
(Selective Service Act, 18 de mayo), ordenando que todos 
los varones residentes comprendidos entre los 21 y 31 años 
se presentaran a registrarse para ser alistados en el ejérci¬ 
to; ya registrados podrían hacer valer las excepciones para 
librarse del servicio alegando ser extranjeros, obreros de los 
arsenales, astilleros y armerías, tener algún impedimento 
físico, entre otros. 15 

A principios de junio se dispuso que debían registrarse, sin 
distinción de nacionalidad, todas las personas que se encon¬ 
traban en el país. Asimismo, miles de cuestionarios fue¬ 
ron enviados a los posibles reclutas, los cuales tenían que 
ser contestados en inglés, a fin de llenar las formalidades 
militares. En caso de no cumplir con este proceso se había 
establecido la pena de dos años de prisión. 16 Más tarde, se 
amplió el reclutamiento, ya que la ley del 12 de septiembre 

15 El Economista (3 sept. 1918); Cardoso, “Labor emigration”, p. 413. 

16 AGN, SRE , c. 41, exp. 1384. Juan B. Vega (Jefe del Departamento 
Consular) remite carta de V. R. Rivas, residente en San Antonio, Texas, 
enviada al presidente de México. México, D. F., 26 de julio de 1918. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


905 


de 1918 estableció enrolar a todos los hombres residentes 
en Estados Unidos, comprendidos entre los 18 y 21 años de 
edad, y los de 31 a 45. 17 En el plazo de 18 meses se formó 
un ejército de 4 000 000 de hombres; se transportó a más de 
2 000 000 a Francia, y llevaron a 1300 000 hombres a la línea 
de fuego. El ejército se formó mediante la conscripción (ser¬ 
vicio militar obligatorio) y no por el sistema voluntario. De 
acuerdo con la Ley de Servicio Selectivo ingresaron en el 
ejército 2810296 hombres. 18 

La formación de un ejército por medio de la conscripción 
así como la declaración de guerra polarizaron a la sociedad 
estadounidense. Por un lado quedaron aquellos que apoya¬ 
ron la decisión del Congreso y, por otro, los que se oponían 
a intervenir en el conflicto europeo y estaban a disgusto por 
la conscripción, lo cual consideraban una aberración en una 
nación comprometida con las libertades individuales. 19 En el 
norte de Atlanta, Georgia (en el condado de Cherokee), en 
Carolina del Norte y en algunas zonas rurales del sureste 
se formaron grupos de resistencia contra el reclutamiento. 
En Ringling, Oklahoma se organizó un movimiento que 
fue reprimido rápidamente, 27 hombres fueron arrestados 
acusados de conspiración contra el gobierno; en Emory, 
Texas, también se realizaron arrestos de personas acusadas 
de resistirse al servicio militar. 20 

La oposición que se generó en contra de la guerra y el 
reclutamiento forzoso llevaron al gobierno de Wilson a 
adoptar medidas drásticas para enfrentar la división inter- 

17 Evolución (10 sep. 1918). 

18 Morison, Steele y Leuchtenburg, Breve historia , pp. 672-674. 

19 Flynn, “Conscription and equity”, pp. 5-6. 

20 Keith, “The politics of Southern”, pp. 1335-1361. 



906 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


na; una de éstas fue la Ley de Espionaje (1917) que fijaba 
una multa de 10000 dólares y 20 años de prisión a cualquie¬ 
ra que se opusiera al reclutamiento o fomentara “la des¬ 
lealtad” En mayo de 1918, también se proclamó la Ley de 
Sedición que extendía castigos a cualquiera que incitara a 
la insubordinación, obstaculizara el reclutamiento, propug¬ 
nara una reducción de la producción o de todo lo necesa¬ 
rio para apoyar la guerra, entre otras cosas. 21 El gobierno 
entabló más de 1500 acusaciones de acuerdo con las leyes 
de Espionaje y de Sedición y encarceló en prisiones milita¬ 
res a más de 400 personas. 160 miembros y simpatizantes 
de la Internacional de Trabajadores del Mundo (Interna¬ 
tional Workers of the World, iw), fundada en Chicago en 
1905, fueron arrestados. Su líder, Big Hill Haywood (abril 
de 1918), recibió una sentencia de 20 años de prisión. Euge- 
ne B. Debs, fundador del Partido Comunista, y Ricardo 
Flores Magón (1873-1922), político, periodista y precursor 
del Partido Liberal Mexicano (plm), fueron otros persona¬ 
jes encarcelados por manifestar ideas socialistas, anarquis¬ 
tas interpretadas como contrarias a la guerra y tendientes 
a sabotear el esfuerzo bélico. En 1918 Debs fue sentencia¬ 
do a 10 años de prisión mientras que Flores Magón a 20. 22 
La Follette, senador por Wisconsin y opuesto a la guerra, 
consideraba que la Ley de Espionaje y la de Sedición habían 
sembrado el terror, intimidaban a la opinión pública, ahoga¬ 
ban toda crítica, suprimían la discusión de los sucesos de la 
guerra y sofocaban la oposición. A través de varios medios 

21 Morison, Steele y Leuchtenburg, Breve historia , p. 671; Mur- 
phy, World War I, pp. 24-30. 

22 Zinn, A People's History , pp. 367-368; Keith, “The Politics of 
Southern”, pp. 1335-1361. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


907 


el gobierno llevó a cabo una cruzada contra la sedición y 
una cacería de brujas. 23 

Un factor que tensó aún más el ambiente interno fue la 
posición del gobierno hacia los extranjeros considerados 
enemigos, especialmente los alemanes y sus descendientes 
nacidos en Estados Unidos, quienes fueron considerados 
una prioridad. A principios de abril de 1917, el presidente 
Wilson hizo una proclama en contra de los nacionales de 
países no aliados o considerados hostiles. Estableció que 
todos los varones nativos, ciudadanos extranjeros natura¬ 
lizados, súbditos de “nación hostil” y de edad de 14 años 
o más que estuvieran en Estados Unidos y no se hubieran 
naturalizado estaban sujetos a ser detenidos, asegurados o 
removidos como aliados del enemigo. 24 Wilson emitió doce 
reglamentaciones sobre la manera en que serían tratados. A 
los “extranjeros enemigos” les fue prohibido poseer armas 
de fuego, aeronaves y otros aparatos de comunicación; no 
podían publicar opiniones sobre rama alguna del gobierno; 
no podían residir en áreas designadas como “prohibidas” 
por el presidente. Además, podían ser trasladados a un lugar 
escogido por el ejecutivo, no podían salir de Estados Uni¬ 
dos sin permiso y se les exigía apuntarse con el gobierno 
para recibir una tarjeta de registro. A mediados de noviem¬ 
bre fueron añadidas ocho reglamentaciones que restringían 
cuán cerca y bajo qué circunstancias los “extranjeros ene¬ 
migos” podían aproximarse a instalaciones como muelles, 
vías del ferrocarril y depósitos, restringiendo de facto su 
posibilidad de trabajar. 

23 Regeneración, núm. 259 (l e sep. 1917). 

24 “Proclama al pueblo expedida por el presidente Wilson”, citado en La 
Prensa (7 abr. 1917). 



908 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


Más tarde, en octubre de 1918, el Congreso sancionó la 
Ley de Extranjeros, que establecía que “cualquier extran¬ 
jero respecto al cual se descubriese en algún momento que 
fuese miembro de alguna organización anarquista” podría 
ser deportado. Las distintas leyes de 1917-1918 fueron uti¬ 
lizadas también para eliminar a la izquierda, a los que se 
consideraba enemigos del gobierno, y a muchos extranje¬ 
ros a quienes se les veía como una potencial amenaza a la 
seguridad. El estado de guerra propició el manejo de la repre¬ 
sión política y una verdadera histeria de xenofobia. 25 Según 
Harry Carr, connotado escritor del Times , Estados Unidos 
luchaba con “dos enemigos: uno en el interior, y el otro en 
el exterior”. 26 

Regeneración , periódico fundado en 1900 por los herma¬ 
nos Flores Magón (Jesús y Ricardo), vocero del plm y opo¬ 
sitor al régimen de Porfirio Díaz (1877-1911), en ese entonces 
publicado en Los Ángeles, California, resumió el clima de 
persecución, represión y dureza que se vivía en Estados 
Unidos desde que el presidente Wilson firmó la declaración 
de guerra: 

Las persecuciones menudean; todo extranjero es visto con 
recelo y en cada alemán se ve a un espía; los centinelas ha¬ 
cen fuego sobre el primer sospechoso que se aproxima a un 
arsenal, a un puente, a una fábrica de municiones de guerra, 
a un túnel o a un fuerte; las cárceles están repletas de espías 
o de supuestos espías; se ha reforzado la mordaza que en¬ 
mudecía a la prensa y en las oficinas de los grandes señores 
se estudian mil proyectos para reclutar a un ejército de dos 

25 Salyer, “Baptism by fire”, p. 850. 

26 Regeneración , núm. 256 (21 abr. 1917). 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


909 


millones de hombres, esto es, de dos millones de proletarios 
arrancados de los brazos de sus familias para defender los 
intereses de los ricos. 27 

LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 

En 1917 la población de origen mexicano en Estados Unidos 
representaba un contingente considerable y heterogéneo que 
se componía de inmigrantes, sus hijos y sus nietos. Asimis¬ 
mo, era una mezcla de residentes antiguos, inmigrantes (tra¬ 
bajadores, refugiados y exiliados) del mismo origen étnico 
y los hijos de los inmigrantes recientes. De la última déca¬ 
da del siglo xix hasta 1910 fue en aumento el desplazamien¬ 
to de gran número de mexicanos a Estados Unidos. Los 
censos decenales estadounidenses de la población mexica¬ 
na en los estados de Arizona, California, Nuevo México y 
Texas, también muestran un incremento relevante (véase el 
cuadro 1). Los reportes del Departamento de Inmigración 
de Estados Unidos, aun cuando sólo presentan una pequeña 
parte de la inmigración que se dio en los puertos fronteri¬ 
zos, también reflejan el ascenso de la emigración mexicana, 
la cual respondió en gran medida a una notable demanda de 
mano de obra en la agricultura, los ferrocarriles y la minería 
del suroeste de ese país, lo cual llevó a que a principios del 
siglo xx se convirtiera en un factor clave del desarrollo de 
esa región (véase el cuadro 2). 28 


27 Regeneración, núm. 256 (21 abr. 1917). 

28 En una frontera que estaba en proceso de consolidación, donde había 
pocas restricciones y las personas transitaban casi con libertad era difícil 
obtener un registro del número de individuos que cruzaban. 



910 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


Cuadro 1 

POBLACIÓN DE ORIGEN MEXICANO EN ESTADOS UNIDOS, 

1890-1920 



1890 

1900 

1910 

1920 

Arizona 

11 534 

14 172 

29 967 

61 580 

California 

7 164 

8 086 

33 894 

88 771 

Nuevo México 

4 504 

6 649 

11 918 

20 272 

Texas 

51 559 

71 062 

125 016 

251 827 


Fuente: McWilliams, Al norte de México , p. 194; David, United Sta- 
tes-Mexico Border , p. 40. 


Cuadro 2 

MEXICANOS ADMITIDOS EN ESTADOS UNIDOS, 

1894-1910 

Año 


Año 


1894 

109 

1903 

528 

1895 

116 

1904 

1 009 

1896 

150 

1905 

3 637 

1897 

91 

1906 

1 997 

1898 

107 

1907 

1 406 

1899 

161 

1908 

6 067 

1900 

237 

1909 

16251 

1901 

347 

1910 

18 691 

1902 

709 




Fuente: García, Desert Immigrants , p. 36. 


Durante la revolución mexicana (1910-1920), la devas¬ 
tación, el caos, el peligro y los problemas económicos 
en México —junto con la creciente demanda de brazos en 
Estados Unidos— provocaron la salida masiva en varias 
localidades. Los mexicanos cruzaban la frontera como 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


911 


inmigrantes legales e ilegales, trabajadores temporales, refu¬ 
giados pobres y ricos huyendo de la violencia y la persecu¬ 
ción. De igual manera salía gran número de campesinos de 
zonas rurales y sus familiares. Desde mediados de la déca¬ 
da hasta 1928 la emigración alcanzó dimensiones sin pre¬ 
cedentes. El incremento se debió a la gran demanda de mano 
de obra en Estados Unidos durante los meses que este país 
participó en la primera guerra mundial (febrero de 1917 a 
noviembre de 1918). El gobierno estadounidense auspició 
la entrada de alrededor de 72 000 braceros empleados en las 
industrias consideradas cruciales para la guerra bajo dos 
programas especiales de contratación, uno dirigido a tra¬ 
bajadores agrícolas y otro a industriales (mineros y ferro¬ 
viarios principalmente). 29 

Según los reportes del comisionado general de Inmigra¬ 
ción de Estados Unidos, entre julio de 1910 y julio de 1920 
cruzaron la frontera mexicana hacia aquel país 890371 per¬ 
sonas. Las investigaciones realizadas por Manuel Gamio, 
antropólogo y uno de los principales estudiosos de la emi¬ 
gración mexicana a Estados Unidos, muestran que entre 
1920 y 1928 salieron de México a Estados Unidos 470658 
paisanos, en particular de algunos estados del centro del país 
(Guanajuato, Jalisco y Michoacán). 30 Así, según cálculos de 
fuentes de ambos países, en 1910-1928 más de 1000000 
de personas se desplazaron. 

El movimiento de personas de México a Estados Uni¬ 
dos desde finales del siglo xix hasta la década revoluciona¬ 
ria provocó un incremento importante en la población de 


29 Reisler, By tbe Sweat of their Brow , pp. 24-30. 

* 30 Gamio, Número , procedencia y distribución , p. 13 y tabla III. 



912 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


origen mexicano nacida en ese país, es decir, el nacimiento 
de gran número de personas cuyos padres —mexicanos— 
en algún momento se habían desplazado a Estados Unidos. 
En esta etapa, el número de personas nacidas en Estados 
Unidos casi siempre fue mayor al de los nacidos en México. 
Las altas tasas de natalidad de esta población eran, inclu¬ 
so, superadas por las de los mexicanos inmigrantes. Estos 
factores dieron lugar a un creciente número de personas 
nacidas en Estados Unidos durante la primera mitad del 
siglo xx (véase el cuadro 3). 31 


Cuadro 3 

POBLACIÓN DE ORIGEN MEXICANO, 

POR LUGAR DE NACIMIENTO, 1880-1920, EN ESTADOS UNIDOS 



1880 

1900 

1910 

1920 

Nacidos en México 

74 400 

126 740 

228 909 

500 429 

Nacidos en E. U. 

213 447 

273 992 

406 277 

495 976 

Nacidos en otras partes 

2 795 

290 642 

759 

401 491 

3 335 

638 521 

3 130 

999 535 


Fuente: Gutmann et al., “Los efectos demográficos”, p. 147. 


Al momento en que Estados Unidos participó en la pri¬ 
mera guerra mundial la presencia mexicana en algunas 
regiones de aquel país era notoria. La migración por razo¬ 
nes laborales creció por la demanda de mano de obra en sec¬ 
tores clave del desarrollo económico del suroeste. La salida 
al norte se incrementó a consecuencia de la guerra civil en 
México. De igual manera, aumentó notablemente la pobla- 


31 Gutmann et al, “Los efectos demográficos”, pp. 147-154. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 913 

ción de origen mexicano nacida en Estados Unidos. Así, 
cuando se implementaron medidas económicas y legales 
para apoyar el esfuerzo bélico, la población de ascenden¬ 
cia mexicana en Estados Unidos era up conjunto diverso y 
numeroso que se componía de inmigrantes de varios tipos 
(económicos, políticos, refugiados), hombres, mujeres, jóve¬ 
nes, niños, así como de residentes antiguos y recientes. 

LA COMUNIDAD MEXICANA EN TEXAS 
Y EL TEMOR A LA CONSCRIPCIÓN 

Al igual que sucedió en varias partes de Estados Unidos, 
la campaña de conscripción provocó pánico entre hom¬ 
bres y familias de la comunidad mexicana en Texas. Esto 
se debía al temor y los rumores que se extendieron acerca 
de que serían obligados a ingresar al ejército y enviados al 
frente de batalla. 32 La alarma se incrementó por los arres¬ 
tos, las redadas y, en general, la manera agresiva e intensa 
con que se llevó a cabo el enlistamiento. También se inten¬ 
sificó por el desconocimiento de muchas personas de los trá¬ 
mites de exención, la falta de documentación para acreditar la 
nacionalidad y el escaso dominio del idioma inglés para lle¬ 
nar de manera adecuada la documentación que les permi¬ 
tiría quedar exentos. 

A mediados de 1917, cuando se llevó a cabo el registro 
para el servicio militar, muchos mexicanos y mexicano- 
estadounidenses se presentaron en las oficinas correspon¬ 
dientes a cumplir con este requisito impuesto por la Ley 


32 Para profundizar en el estudio de los diferentes aspectos del miedo y 
la guerra véase Delumeau, Historia del miedo . 



914 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


del Servicio Selectivo. En Brownsville, una tercera parte de 
la comunidad mexicana, tanto los que nacieron en México 
como en Texas, se presentaron a registrarse; en El Paso, cer¬ 
ca de 1000 mexicanas cumplieron con la ley. 33 

Cuando las primeras listas del sorteo militar fueron publi¬ 
cadas, y en ellas aparecieron nombres de ciudadanos mexi¬ 
canos, una gran inquietud “agitó a nuestra colonia 55 y el 
ambiente dio lugar a “mil temores 55 . Andrés G. García, 
inspector de consulados, declaró que cerca de 300000 mexi¬ 
canos residentes a lo largo de la frontera en los estados de 
Texas, Nuevo México y Arizona, habían sido incluidos entre 
las personas sorteadas para prestar sus servicios en el ejérci¬ 
to americano. Muchos se presentaron en los consulados sor¬ 
prendidos de haber sido enlistados pues creían que con haber 
declarado, al tiempo de registrarse, que eran mexicanos, sus 
nombres no aparecerían en los sorteos para el servicio obliga¬ 
torio. Eduardo Soriano Bravo, cónsul de México en El Paso, 
Texas, les hizo saber a sus ciudadanos que tenían la obliga¬ 
ción de acudir a las oficinas militares al ser llamados y una 
vez en ellas, manifestar y comprobar sus excepciones para 
que se les respetaran sus derechos como extranjeros. 34 

En San Antonio, Texas, autoridades militares llevaron a 
cabo redadas para detener y averiguar si las personas habían 
cumplido el registro militar. Esto ocasionó más alarma entre 
los habitantes de origen mexicano. En una ocasión detu¬ 
vieron a 8000 personas; entre ellos había estadouniden¬ 
ses, mexicanos y negros; de ellos, 325 se les comprobó que 
esquivaban el servicio, los demás fueron puestos en libertad, 


33 Evoluáón (7 jun. 1917). 

34 La Prensa (7 ago., 5 oct. 1917). 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


915 


después de demostrar que habían cumplido con la ley o por¬ 
que mostraron su carta de excepción. 35 En El Paso algunos 
extranjeros también fueron arrestados por omitir el regis¬ 
tro. No sólo fueron aprehendidos forasteros; en Brownsvi- 
lle, un ciudadano “mexicotejano” fue apresado bajo el cargo 
de no haberse registrado como señalaba la ley. 36 En gene¬ 
ral, existía un ambiente de persecución para hacer cumplir 
el servicio militar. 

Las redadas así como los arrestos llevaron a Juan B. 
Vega, jefe del Departamento Consular de la Secretaría de 
Relaciones Exteriores, a considerar que se estaban crean¬ 
do condiciones para que por cualquier pretexto el gobier¬ 
no estadounidense enlistara a los extranjeros. 37 Asimismo, 
entre los mexicanos en Texas estaba “muy extendida” la 
creencia de que los registrados eran enviados al ejército, lo 
cual evitaba que muchos realizaran el trámite. 38 

En Eagle Pass y San Antonio, el sorteo para seleccionar 
a los que irían a los campos de Francia causó alarma entre 
los varones de origen mexicano. 39 Los nombres de varios 
de ellos, o de sus familiares, aparecieron en la lista de los 
seleccionados para el servicio militar. El punto central fue, 
como lo señaló el cónsul de México en San Antonio, que “la 


35 Evolución (23 jun. 1918). En este caso, al hablar de “mexicanos” la 
nota se refería a ciudadanos estadounidenses de origen mexicano. Al 
igual que sucedía en otros casos, la clasificación se realizaba por razones 
raciales y por el país de origen de los padres. 

36 La Prensa (29 jul., 10 ago. 1917). 

37 AGN, SRE , c. 41, exp. 1384. Juan B. Vega remite carta de V. R. Rivas, 
residente en San Antonio, Texas, enviada al presidente de México. Méxi¬ 
co, D. E, 26 de julio de 1918. 

38 Evolución (31 ago. 1918). 

39 La Prensa (26 jul. 1917). 



916 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


gente humilde e ignorante” no comprendía la intención del 
gobierno estadounidense, por lo que tenían la impresión de 
que al aparecer sus nombres en las listas de los seleccionados 
para el servicio militar, estaban obligados a servir al gobierno 
estadounidense. El ambiente que imperó en muchos hogares 
mexicanos fue de confusión, temor, represión, desinforma¬ 
ción y rumores en torno a la conscripción. Entonces, para 
evitar cualquier dificultad, decidían salir del país. 40 

Las autoridades estadounidenses pronto se dieron a la tarea 
de desmentir los rumores acerca de que se exigía a los mexi¬ 
canos ingresar al ejército. Señalaron que el objetivo era que 
no sólo ellos sino los residentes de cualquier otra naciona¬ 
lidad se registraran y aunque estaban sujetos a ser llamados 
ante la comisión local donde vivían, deberían probar que eran 
extranjeros. Al presentar las pruebas necesarias, quedarían 
exentos del servicio militar. Además, si no eran aptos para 
reclutamiento, por estar impedidos físicamente o no llenar 
algún otro requisito de la ley, serían excluidos del servicio. 41 

El trámite de excepción, planteado por las autorida¬ 
des militares, era fácil de cumplir, al menos en teoría, pero 
muchos inmigrantes mexicanos viajaban sin documentos 
que probaran su nacionalidad por lo que varios de ellos fue¬ 
ron a inscribir su nombre en los libros de los consulados y 
a ratificar su nacionalidad mexicana. En junio de 1917, un 
promedio de 400 “compatriotas” llegaban al consulado de 
San Antonio para recibir sus cartas de ciudadanía; algunos 
realizaban largos viajes hasta esa ciudad abandonando a sus 
familias y trabajo para pedir protección de la representación 


40 Evolución (26 jul. 1917). 

41 Evolución (26 jul. y 13 oct. 1917). 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


917 


mexicana. 42 En contraparte, había casos en que no sabían 
que tenían el derecho de dirigirse al consulado y obtener la 
carta de nacionalidad correspondiente que podían presen¬ 
tar a las autoridades militares para darse de baja; otros des¬ 
conocían los trámites de excepción que les evitaban caer en 
infracciones a las leyes militares, algunos más, a pesar de 
ser ciudadanos, intentaron pasar como extranjeros —mexi¬ 
canos— para evadir el servicio militar y muchos hijos de 
mexicanos nacidos en Estados Unidos llegaron a cuestio¬ 
narse qué nacionalidad tenían: ¿mexicana o estadounidense? 

¿QUÉ SOY, CIUDADANO MEXICANO O ESTADOUNIDENSE? 

La situación de los hijos de mexicanos nacidos en Esta¬ 
dos Unidos, ante la conscripción, fue un tema central en la 
comunidad mexicana en Texas. La posición que adoptaron 
ante el reclutamiento fue muy diversa; algunos se enrola¬ 
ron, otros huyeron a México y algunos más se cuestionaron 
si, al ser descendientes de mexicanos, podían ser considera¬ 
dos como mexicanos y entonces no participar en el ejército. 
Este último caso fue discutido en la comunidad, la pren¬ 
sa de la frontera y en ciudades como San Antonio, Texas y 
Los Ángeles, California. 

Algunos ciudadanos estadounidenses de padres mexi¬ 
canos se enrolaron para servir a su patria, Estados Unidos. 
J. Luz Sáenz y Gabriel García, un “buen tejano” que no 
hablaba inglés, fueron a pelear a Europa. 43 En Kingsville, 
Texas, 125 jóvenes “americanos de sangre mexicana” tam- 

42 La Prensa (13 jun. 1917). 

43 Sáenz, Los méxico-americanos\ Hirsch, La Primera Guerra Mun¬ 
dial , pp. 89-102. 



918 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


bién ofrecieron sus servicios al ejército estadounidense. 
Hubo otro grupo que dudaba acerca de cuál era su nacio¬ 
nalidad ya que habían nacido en aquel país pero ante la poca 
integración que habían tenido a la sociedad estadounidense, 
se encontraron en un dilema; eran ciudadanos estadouni¬ 
denses pero su cultura, valores y entorno familiar y social 
eran mexicanos. Un editorialista de La Prensa de San Anto¬ 
nio observó de manera atinada esta situación pues consi¬ 
deraba que en Estados Unidos había hijos de mexicanos 
nacidos en territorio estadounidense que se sentían mexi¬ 
canos por “ideales, por recuerdos, por anhelos”, porque sus 
padres eran mexicanos “y son sus amores”. 44 

El Demócrata Fronterizo debatió en diversos artículos y 
editoriales la cuestión de la ciudadanía de los hijos de mexi¬ 
canos nacidos en aquel país y la actitud que debían tener 
ante el servicio militar obligatorio. A mediados de 1918, 
cuando se daba a conocer el proyecto de ampliar la edad de 
los ciudadanos americanos aptos para el servicio militar 
de los 18 a los 45 años, un editorialista se preguntaba: “¿qué 
nacionalidad tienen los nacidos en Texas menores de edad, 
e hijos de ciudadanos mexicanos?”. Al respecto, la opinión 
de José Z. Garza, cónsul de México en Brownsville, fue 
una de las más difundidas. 45 

Garza aclaró que los jóvenes nacidos en Estados Uni¬ 
dos, de padres mexicanos, tenían la misma nacionalidad de 
sus padres mientras estaban bajo la patria potestad, pero al 
cumplir 21 años (si eran solteros o 18 si eran casados) eran 
libres para escoger la nacionalidad de sus padres o la del país 


44 La Prensa (10 abr., 5 oct. 1917). 

45 El Demócrata Fronterizo (22 jun. 1918). 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


919 


donde nacieron, basados en la Ley mexicana de Extranjería 
y Naturalización. El cónsul invitaba a los padres de fami¬ 
lia que tuvieran hijos menores de 21 años a acudir a regis¬ 
trarlos en el consulado para que constara qué nacionalidad 
tenían. En Brownsville se organizó la Liga Protectora de 
Obreros Mexicanos, a fin de apoyar el trabajo del cónsul 
y, sobre todo, aclarar la situación de los hijos de mexicanos 
nacidos en territorio estadounidense frente a la conscrip¬ 
ción. Con base en los comentarios de Garza, El Demócrata 
Fronterizo publicó varios editoriales en los que se subrayó 
que “entre tanto que no lleguen a la mayor edad (21 años), 
tienen forzosa y legalmente la nacionalidad de sus padres”. 46 
Bajo este criterio algunos cónsules matricularon a los hijos 
de mexicanos nacidos en Estados Unidos. En una ocasión 
50 trabajadores nacidos allí, de padres mexicanos, soli¬ 
citaron que se les matriculara; el Departamento Consu¬ 
lar recomendó se procediera a realizar el trámite; el único 
requisito que se les pidió fue indicar el lugar y fecha de naci¬ 
miento de cada uno de ellos. 47 

Como puede observarse, la comunidad mexicana en Esta¬ 
dos Unidos y su composición (inmigrantes, hijos nacidos 
allá, nietos, etc.) presentaban un reto legal no sólo para Méxi¬ 
co sino también para Estados Unidos. El estadounidense, 
impregnado por un clima patriótico y bélico, deseaba a toda 
costa que los nacidos allá cumplieran su deber de servir a 
las armas; por su parte, el mexicano intentó definir su posi¬ 
ción respecto a quiénes podía otorgar protección pues eran 

46 El Demócrata Fronterizo (22 y 27 jun. y 24 ago. 1918). 

47 AGN, SRE, c. 39, exp. 557. Juan B. Vega (jefe del Departamento 
Consular) a Guillermo S. Seguín (cónsul de México en San Antonio, 
Texas), 20 de junio de 1918. 



920 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


constantes los llamados de auxilio y protección que reci¬ 
bía de estadounidenses de origen mexicano y sus familias. 

A fin de determinar cuál sería la posición más adecua¬ 
da para el gobierno mexicano, el Departamento Consular 
encargó al abogado consultor un estudio comparativo de las 
disposiciones de la ley mexicana sobre nacionalidad y los pre¬ 
ceptos, sobre la misma materia, de la ley de Estados Unidos. 48 
La conclusión a la que llegó fue que la diferencia entre las 
leyes era un caso de "conflicto de soberanías” para lo cual 
el derecho internacional aconsejaba aplicar la ley del país 
en el cual estaban las personas que provocaban la contro¬ 
versia. Así pues, el gobierno mexicano nada podía hacer en 
favor de sus nacionales nacidos en Estados Unidos. 49 A fin 
de evitar controversias, se apegaría lo más posible a la pro¬ 
puesta del abogado, es decir, los hijos de mexicanos nacidos 
allá no podrían ser protegidos bajo el criterio de que debían 
prevalecer y aplicarse las leyes del país donde residían los 
individuos que tuvieran varias nacionalidades. 50 Con ello se 
libraba de provocar una tensión mayor en la relación entre 
ambos países, la cual pasaba por un momento especialmen¬ 
te crítico debido a la interpretación que se daría a los aspec¬ 
tos nacionalistas de la nueva Constitución, en especial al 
artículo 27 referente a la propiedad que afectaba a compa¬ 
ñías estadounidenses petroleras, ferroviarias, agrícolas y 
mineras, el cual dio pleno dominio al Estado sobre el sub- 


48 El Demócrata Fronterizo (24 ago. 1918). AHSRE, exp. 12-7-155. El 
abogado consultor al oficial mayor del Departamento Consular. Méxi¬ 
co, 17 de agosto de 1918. 

49 El Economista (3 sep. 1918). 

50 AHSRE, exp. 12-7-155. El abogado consultor al oficial mayor del 
Departamento Consular. México, 17 de agosto de 1918. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 921 

suelo y sus recursos naturales y sometió la propiedad a las 
modalidades que dictara el interés público, es decir, abrió 
la posibilidad de llevar a cabo una reforma agraria y la rein¬ 
tegración a la nación del dominio de los hidrocarburos. 51 

La posición que sugirió el abogado de Relaciones Exte¬ 
riores se contraponía con la que habían seguido el consu¬ 
lado de San Antonio y el de Brownsville ya que mientras 
ellos consideraron como mexicanos a los hijos de mexica¬ 
nos nacidos en Estados Unidos las autoridades federales 
actuaban de manera diferente y más cautelosa. La diferen¬ 
cia entre una posición y otra se puede explicar por el hecho 
de que, por un lado, los cónsules respondían a situaciones 
concretas que se les presentaban a diario y, en algunos casos, 
buscaban proteger a los que consideraban sus compatriotas 
y, por otro, la Secretaría de Relaciones, con una panorámica 
más amplia de la situación internacional, actuaba de manera 
conservadora. Los vástagos de ciudadanos mexicanos naci¬ 
dos en tierra estadounidense presentaban un desafío para 
las autoridades mexicanas ya que involucraban situaciones 
legales, aspectos internacionales, así como un sentido de 
identidad (con alguna de las dos naciones o con las dos). 

LA SALIDA DE ESTADOS UNIDOS 

El gobernador de Texas, James E. Ferguson (enero 
1915-agosto 1917) y Robert Lansing, secretario de Estado 
(1915-1920), reconocieron que los trabajadores mexicanos 
salían del país porque tenían temor a ser forzados a ir a la 


51 Ulloa, Historia de la Revolución , pp. 101-158; Knight, U.S.-Mexi- 
can Relations, pp. 20-25; Smith, The United States pp. 35-40. 



922 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


guerra. 52 Lansing tenía noticias de la frontera que indica¬ 
ban que había una creencia generalizada y circulaban rumo¬ 
res, entre los obreros mexicanos y sus descendientes, de que 
serían puestos en las filas militares, lo cual provocó páni¬ 
co entre ellos y el deseo de salir de ese país. 53 Cada vez que 
se acercaba la fecha de un nuevo reclutamiento el desplaza¬ 
miento de personas a México se incrementaba. A mediados 
de 1917, cuando se llevó a cabo el registro para el servicio 
militar, muchos mexicanos y mexicano-estadounidenses, 
después de registrarse ante el temor de ser obligados a ser¬ 
vir en el ejército, escaparon a México. 54 4 500 abandonaron 
El Paso el 5 de junio por el puente internacional. Más tarde 
10 hombres “ciudadanos americanos de sangre mexicana” 
decidieron cruzar la frontera y radicar en Ciudad Juárez 
para no cumplir la inscripción dispuesta por el presidente 
Wilson. 55 También muchos salieron por el temor al registro 
que se efectuó el 12 de septiembre de 1918. 56 En esos días 
tuvieron que llenar unos cuestionarios todos los individuos 
registrados para servir a las filas del ejército. Muchos des¬ 
conocían el idioma inglés y los llenaban mal, lo cual motivó 
que fueran clasificados como disponibles para el ejército. 57 
En otros casos cientos de cuestionarios no fueron entrega¬ 
dos porque no se localizaba a las personas; muchos, teme- 


52 Reisler, By tbe Sweat of their Brow , p. 26; El Demócrata Fronterizo 
(25 jun. 1918). 

53 Cardoso, Mexican Emigration , p. 47. Evolución (5 jun. 1917). 

54 Evoludón (7 jun. 1917). 

55 La Prensa (6 y 29 de jun. 1917). 

56 El Demócrata Fronterizo (31 ago. 1918); Evoludón (31 ago. 1918). 

57 AHSRE, exp. 17-7-39. El cónsul de México en Los Ángeles, Califor¬ 
nia al Gral. Cándido Aguilar (Secretario de Relaciones Exteriores). Los 
Ángeles, California, 21 de octubre de 1918. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


923 


rosos de no poder llenarlos adecuadamente, dejaban sus 
casas y se iban a México. 58 El llenado de estos documentos, 
como reconocía un periodista de La Prensa de San Anto¬ 
nio, tenía dificultades aun para las personas “versadas” en 
asuntos legales, por lo cual el asesoramiento a los ciuda¬ 
danos mexicanos se complicaba y muchos habían dejado 
de cumplir ese requisito. 59 

El miedo a ser enrolados, el temor a verse en las listas de 
reclutamiento, desconocer los trámites a realizar para evi¬ 
tar el servicio militar, no contar con documentos para com¬ 
probar la nacionalidad y la disyuntiva de qué ciudadanía 
podían asumir empujó a cientos de personas a abandonar 
ese país. Entre 1917-1918 fueron constantes los informes 
de la frontera, sobre todo en el noreste al señalar que era 
considerable el número de familias que habían abandona¬ 
do el estado de Texas desde que se había hecho pública la 
declaración de que existía un estado de guerra entre Esta¬ 
dos Unidos y Alemania. Multitud de hombres del campo 
abandonaron sus trabajos llevándose carros, animales de 
tiro y domésticos, herramientas de labranza y sus pertenen¬ 
cias. Según la prensa fronteriza, el éxodo de mexicanos era 
“interminable”; el cónsul de México en Brownsville expe¬ 
día más de 25 pasaportes diarios a mexicanos que se diri¬ 
gían al centro de la República, “muchos de los cuales eran 
ciudadanos americanos”. 60 Un grupo de cinco jóvenes mexi¬ 
canos que vivía cerca de Corpus Christi tomó la decisión de 
ir a México ante el temor a ser ingresados al ejército estado- 


58 Evolución (6 ene. 1918). 

59 La Prensa (11 ene. 1918). 

60 La Prensa (20 abr., 12 mayo 1917). 



924 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


unidense. 61 También algunos ciudadanos estadounidenses 
huyeron a Reynosa a fin de evadir el servicio militar. 62 

Francisco Alarcón Avelar, originario de Villa Hidalgo, 
Jalisco, regresó a México porque querían reclutarlo; jun¬ 
to con su hermano Rafael había ido a trabajar en las minas 
de Clifton Morenci, Arizona, poco después de iniciada la 
Revolución. 63 Daniel Ortiz, joven de nacionalidad mexica¬ 
na, huyó a México porque creía que sería obligado a pres¬ 
tar sus servicios en el ejército de Estados Unidos, lo cual no 
quería hacer “no tanto porque no le gustara el servicio mili¬ 
tar, sino porque le disgustaba que fueran a decir sus paisa¬ 
nos que había abandonado a México para servir al ejército 
de otro país”. 64 

L. Bates, vecino de Brownsville, Texas, consideraba que 
el “éxodo” estaba tomando proporciones muy alarman¬ 
tes en varias partes de Texas, y especialmente en los con¬ 
dados de Cameron e Hidalgo. 65 Andrés García, inspector 
de consulados, declaró que era “verdaderamente enorme” 
la demanda de pasaportes y salvoconductos solicitados por 
sus paisanos para ir a México. Afirmaba que se estaba dan¬ 
do un movimiento inusitado de trabajadores pero, contra 
lo acostumbrado, el desplazamiento era hacia México y no 
hacia Estados Unidos. Por lo general, durante la primavera 

61 Laredo Weekly Times (20 mayo 1917). 

62 A principios de octubre varios jóvenes estadounidenses pasaron al 
lado mexicano para escapar del servicio militar. Las autoridades mili¬ 
tares de Reynosa los entregaron a las autoridades de Hidalgo, Texas. 
Evolución (9 oct. 1917). 

63 Entrevista a Rafael Alarcón Acosta, Tijuana Baja California, l 2 de 
julio de 2009. 

64 La Prensa (4 jul. 1917). 

65 Evolución (16 mayo 1917). 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


925 


los trabajadores mexicanos iban a laborar en los campos de 
cultivo y en los ferrocarriles y regresaban en el otoño. Pero 
en esos momentos, García señalaba que “en vez de salir del 
país [México] estaban volviéndose a él”. 66 

Manuel Gamio, destacado antropólogo que realizó inves¬ 
tigaciones sobre la migración mexicana a Estados Unidos 
en la década de los veinte, consideraba que en 1917-1918 se 
había incrementado notablemente el retorno de personas 
de Estados Unidos. Según sus cálculos éste había llegado 
a cerca de 100000. Con base en información del Departa¬ 
mento de Migración de México, estableció que la cúspide 
de los retornos —en esa década— fue durante el gobier¬ 
no de Venustiano Carranza, entre lo que llamó el periodo 
revolucionario y el constitucional. 67 Las estimaciones de 
Gamio muestran que de 1911 a 1916 las entradas y salidas 
de mexicanos hacia Estados Unidos se mantuvieron nivela¬ 
das pero a partir de 1917 se registraron más personas regre¬ 
sando a México que saliendo a Estados Unidos, tendencia 
que se mantuvo hasta 1926 (véase la gráfica 1). Los cálculos 
de Gamio son una muestra sesgada de lo que estaba suce¬ 
diendo con el movimiento de personas en la frontera. Como 
él mismo reconoció, las autoridades migratorias mexicanas 
contabilizaban con más certeza y facilidad a las personas 
que salían de Estados Unidos, mientras que el registro de 


66 La Prensa (13 mayo 1917). 

67 La cima más importante de la gráfica de Gamio respecto a los re¬ 
tornos se dio durante el periodo de Alvaro Obregón y respondió a la 
recesión económica de la posguerra. Cerca de 150 000 mexicanos se repa¬ 
triaron debido al desempleo y las deportaciones que llevaron a cabo las 
autoridades estadounidenses. Cardoso, “La repatriación de braceros”, 
pp. 576-595. 



926 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


las que iban a aquel país no se lograba por diversas razones, 
entre las que estaba el hecho de que muchos no se introdu¬ 
cían a Estados Unidos por las aduanas migratorias, de ahí 
que sobresalga el flujo de retorno a México. 


Gráfica 1 

RETORNO Y MIGRACION DE MEXICANOS 
DE ESTADOS UNIDOS, 1911-1928 



Fuente: Gamio, Número, procedencia y gráfica II. En la p. 14 Gamio 
menciona esta gráfica como "anexo dos”. 

Las estimaciones que Gamio realizó involucraron diver¬ 
sos motivos por los que las personas de origen mexicano 
volvieron al país. No se sabe con exactitud cuántos salie- 





LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 927 

ron por el pavor a la conscripción pero los testimonios, la 
prensa y los informes de la frontera muestran que por esta 
razón hubo una corriente significativa de personas. Asimis¬ 
mo, otros debieron volver para visitar a familiares o después 
de trabajar temporalmente, por negocios e incluso —como 
publicó un diario— por la percepción de que “las condi¬ 
ciones comenzaban a mejorar porque en algunos lugares de 
México las cosechas habían sido buenas, por las tantas opor¬ 
tunidades que la Nueva Constitución daba a los mexicanos 
o bien porque había un nuevo gobierno justo y las leyes les 
prestaban garantías”. La promulgación de la Constitución 
en febrero de 1917 así como el ascenso al poder de Venus- 
tiano Carranza (1917-1920) en mayo del mismo año fueron 
dos hechos que pudieron influir en el ánimo de varias per¬ 
sonas para moverse a México ya que, por un lado, la ges¬ 
tión de Carranza se caracterizó por la pacificación del país 
y, por otro, la Carta Magna introdujo algunos conceptos 
sociales muy avanzados para su época, como las relaciones 
obrero-patronales, que quedaron plasmadas en el artículo 
123 y las reformas educativa y agraria de los artículos 3 y 
27, respectivamente. Algunos debieron pensar en arribar a 
un país más tranquilo, con garantías a su persona, a su tra¬ 
bajo e incluso con la posibilidad de obtener tierra. Otros 
más debieron calibrar la posibilidad de una confrontación 
entre México y Estados Unidos por lo que, en caso de dar¬ 
se, preferían permanecer del lado mexicano. Algunos más 
pudieron verse atraídos por las franquicias dictadas por 
el gobierno en ese momento para la libre introducción de 
muebles, implementos de agricultura, menajes de casa, etc. 68 


68 Evolución (19 mayo y 19 jun. 1917). 



928 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


Respecto al impacto que tuvo el desplazamiento de perso¬ 
nas en las ciudades fronterizas y del norte de México poco 
se sabe. Se desconocen las consecuencias que tuvieron en 
algunos integrantes de familias (mujeres y niños), sobre 
todo los que se habían criado en Estados Unidos. Asimis¬ 
mo, son escasas las noticias acerca de los lugares a los que se 
dirigieron y cuánto permanecieron en el país. Se puede espe¬ 
cular que la mayoría duró poco tiempo en México, cobija¬ 
dos por sus propios familiares, después volvieron a cruzar la 
frontera, sobre todo aquellos que tenían hijos nacidos allá, 
amigos y conocidos. México era aún un país en guerra que 
les ofrecía pocos incentivos para quedarse. 

CIUDADANOS MEXICANOS EN LA MILICIA 

Durante la campaña de reclutamiento fueron constantes 
las noticias exageradas, y ampliamente difundidas, sobre 
el número de ciudadanos mexicanos que supuestamente 
ingresaron al ejército de Estados Unidos, lo cual incremen¬ 
tó los murmullos y el temor al proceso de reclutamiento. 
En contraparte, algunos cónsules tuvieron constancia de 
varios casos resueltos favorablemente por las autoridades 
estadounidenses para que diversas personas no sirvieran a 
las armas de ese país. Asimismo, si bien existieron casos de 
individuos que fueron obligados a ingresar al ejército, en 
general fueron mucho menores de lo que las notas perio¬ 
dísticas difundieron. 

Durante 1917-1918 fueron comunes las noticias drama¬ 
tizadas y los rumores acerca del gran número de ciudada¬ 
nos mexicanos en las filas del ejército estadounidense. En 
septiembre de 1917, el general carrancista Martín Espino- 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


929 


sa, amigo de Alvaro Obregón, después de una estancia en 
Nueva York, declaró que más de 10 000 estaban en la filas 
del ejército estadounidense. En febrero del siguiente año, 
El Demócrata de la ciudad de México afirmaba que cerca 
de “60 mil mexicanos” habían sido enrolados. Más tarde el 
mismo diario señalaba que había un número importante 
de “mexicanos enrolados” en los fuertes Bliss, Houston y 
Travis en Texas, quienes recibieron instrucción para salir a 
Francia. Una nota posterior apuntaba que varios braceros 
continuaban siendo enrolados contra su voluntad y otros 
habían permanecido en el frente de batalla. 69 

Tanto Espinosa como El Demócrata no mencionaron cuá¬ 
les eran sus fuentes pero rápidamente fueron desmentidos 
por un editorialista de La Prensa de San Antonio, Texas, 
quien calificó las declaraciones como “falsas y absurdas” 
pues a él y otras personas les constaba que el reclutamiento 
no había llegado a tal cantidad. Teódulo R. Beltrán, cón¬ 
sul de México en San Antonio, tampoco contaba con noti¬ 
cias que avalaran lo dicho por Espinosa. De lo que sí había 
conocimiento era de que en esa jurisdicción, varios ciuda¬ 
danos mexicanos que habían resultado seleccionados en el 
sorteo para el servicio obligatorio se presentaron en las ofi¬ 
cinas correspondientes portando sus documentos de ciuda¬ 
danía mexicana y no fueron enrolados, ni sujetos a examen 
ni interrogatorio ya que su exención quedaba plenamente 
confirmada con la presentación de su matrícula, cuya cons¬ 
tancia aparecía en los registros del Consulado General de 
México de esa ciudad. 70 En El Paso, las autoridades locales 


69 El Demócrata , diario de la mañana (24 feb., 8 y 25 jun. 1918). 

70 La Prensa (18 sep., 5 oct. 1917). 



930 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


comprobaron que la mayoría de los varones estaban exen¬ 
tos de prestar servicio en el ejército ya que no eran ciuda¬ 
danos estadounidenses, cerca de 75% de los hombres en 
edad militar. 71 Muchos eran refugiados que había huido de 
la violencia en México, lo que se tomó en consideración al 
momento de llevar a cabo el enrolamiento. 72 Otros enfre¬ 
naron una situación diferente. 

Hubo casos de personas que, por negligencia de las auto¬ 
ridades encargadas del reclutamiento, fueron obligadas a 
permanecer en el servicio militar. En San Antonio, Texas, 
José Míreles, ciudadano mexicano, se registró el 5 de junio 
de 1917 y al hacerse el sorteo resultó designado para ir a 
filas. Míreles presentó su escrito de exención alegando ser 
extranjero pero el comité encargado de revisarla la des¬ 
echó, por lo que tuvo que presentarse al cuartel para no 
incurrir en el delito de deserción. 73 Este tipo de casos con¬ 
tribuyó a crear una percepción negativa acerca de la manera 
en que se llevaba a cabo el reclutamiento y la coerción que 
ejercían las autoridades locales. 

Juan T. Burns, cónsul general de México en Nueva York, 
afirmaba que cientos de mexicanos habían sido enlistados 
en esa ciudad. Según él, la campaña llegaba a tal extremo 
que el mismo Jesús Martínez, vicecónsul y sobrino del pre¬ 
sidente Venustiano Carranza, había sido enlistado por el 
consejo local y estaba amenazado de arresto en caso de no 
presentarse con pruebas de su ciudadanía para cumplir las 
formalidades de la ley. 74 Este caso muestra la intensidad y 

71 García, Desert Immigrants , p. 35. 

72 La Prensa (7 ago. 1917). 

73 La Prensa (l 9 oct. 1917). 

74 La Prensa (2 y 3 oct. 1917). 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 931 

el acoso que tuvo la campaña de conscripción, incluyendo a 
nacionales y extranjeros en edad militar así como a algunos 
diplomáticos acreditados en ese país, los cuales, como en el 
caso de Martínez, no veían razón alguna para ser incluidos 
y todavía menos para tener que demostrar que efectivamen¬ 
te eran extranjeros. Por si fuera poco, estaban expuestos al 
ultimátum de ser apresados en caso de no cumplir con los 
requisitos de ley. Esto sucedía con personajes distinguidos 
del servicio diplomático mexicano, con acceso y facilidades 
para llevar a cabo los trámites legales de exoneración, pero 
muchos vivieron una situación muy diferente: sin informa¬ 
ción, sin facilidad para obtener documentación y sin enten¬ 
der la ley. 

En el Campo militar Trevis, nueve ciudadanos mexicanos 
fueron apresados debido a la falta de documentos para com¬ 
probar su nacionalidad. Acudieron al registro, fueron sor¬ 
teados y a la hora de presentarse al examen médico, antes del 
cual debían alegar su excepción de ciudadanía mexicana, se 
dieron cuenta de que no tenían sus matrículas para demos¬ 
trar que eran extranjeros. Al no presentar la solicitud de 
excepción acompañada del comprobante, sus solicitudes 
fueron rechazadas, por lo tanto, quedaron sujetos al servi¬ 
cio militar. Alegaban que en los lugares de su residencia les 
era imposible ponerse en contacto con el consulado para 
tramitar el documento; igualmente, no tenían manera de 
adquirir fotografías, necesarias para solicitar la matrícula 
consular. 75 Los motivos que dieron eran verdaderos ya que 
muchos mexicanos vivían y trabajaban lejos de los consu¬ 
lados, por lo cual les era difícil tramitar su matrícula de 


75 La Prensa (5 oct. 1917). 



932 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


identificación; de igual manera en ocasiones no podían ni 
siquiera salvar situaciones menores como obtener una foto¬ 
grafía. Asimismo, no estaban acostumbrados a acercarse al 
consulado para adquirir su carta de ciudadanía, pues era un 
documento que pocas veces les parecía necesario tener. 

El gobierno de México recibió diversos informes acerca 
de personas nacidas en la República mexicana que habían 
sido obligadas a ingresar al ejército estadounidense. A prin¬ 
cipios de marzo de 1918 varios fueron enviados al Campo 
Lewis en American Lake, Washington; no se había escu¬ 
chado sus reclamos a fin de obtener su libertad, a pesar de 
tener carta de ciudadanía y otras pruebas de su naciona¬ 
lidad. 76 Según cálculos del cónsul de México en Seattle, 
Washington, a finales de septiembre en ese campamento se 
encontraban unos 40 mexicanos, mientras que otros habían 
sido trasladados a diferentes lugares, especialmente al Cam¬ 
po Merritt, en Nueva Jersey. 77 

El subsecretario de Relaciones Exteriores tenía infor¬ 
mes de que otros mexicanos fueron despachados al Cam¬ 
po Travis, Texas, otros al Campo militar Laurel, Maryland, 
y varios enviados a Francia. 78 A principios de junio Andrés 
G. García, cónsul de México en El Paso, dio a conocer una 
lista de 26 ciudadanos mexicanos que se encontraban enro- 


76 El Demócrata, diario de la mañana (l 2 mar. 1918). 

77 AGN, SRE, c. 41, exp. 1722. Juan B. Vega remite informe del cónsul 
de México en Seattle, Washington, al Ing. Ignacio Bonillas (embajador de 
México en los Estados Unidos). México, D. E, 23 de octubre de 1918. 

78 AGN, SRE, c. 41, exp. 1135. El subsecretario de Relaciones Exterio¬ 
res al cónsul de México en El Paso, Texas. México, D. F., 28 de mayo de 
1918. AGN, SRE, c. 41, exp. 1148. El subsecretario de Relaciones Exte¬ 
riores al Ing. Ignacio Bonillas. México, 31 de mayo de 1918. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


933 


lados; todos habían sido aprehendidos en la jurisdicción del 
consulado. La mayoría fueron enviados al Campo Travis 
en San Antonio, Texas y al Greene, Charlotte N. C.; otros, 
al Campo Mills, Nueva York; Campo Logan, Houston, 
Texas y al Campo Funston, Kansas. 79 Además, había otros 
casos de ciudadanos mexicanos con familia, que estaban 
siendo obligados a servir en el ejército. 80 Marcos Quintero 
y Miguel Alfonso, fueron forzados a prestar sus servicios 
como soldados, en el Fuerte de Kearney, California, por 
espacio de tres meses porque carecían del documento que 
avalara que eran mexicanos. 81 

El acoso e intolerancia de algunas autoridades estadouni¬ 
denses, en su afán de hacer cumplir la ley de conscripción, 
también llevaron a que varios mexicanos fueran enlistados 
a la fuerza a pesar de los documentos e informaciones que 
presentaron para comprobar su nacionalidad. Según Andrés 
García, cónsul de México en El Paso, hasta el 12 de junio de 
1918, algunos de sus paisanos habían sido enrolados a la fuer¬ 
za a pesar de las gestiones de los representantes de México 
y de las pruebas “irrefutables” de su nacionalidad. 82 Estas 
situaciones, como lo reconocieron diplomáticos mexica- 


79 AGN, DT, c. 137, exp. 12. Lista de ciudadanos mexicanos que se 
encuentran enrolados en el ejército anglo-estadounidense y que fueron 
aprehendidos dentro de la jurisdicción del Consulado General de Méxi¬ 
co en El Paso, Texas, 7 de junio de 1918. 

80 AGN, DT, c. 137, exp. 12. Andrés G. García (cónsul de México en 
El Pasó, Texas) a T.C. Jennings (State Labor Commissioner). El Paso, 
Texas, 19 de junio de 1918. 

81 La Prensa (l 2 ene. 1918). 

82 AGN, DT, c. 137, exp. 12. Andrés García (cónsul de México en El 
Paso, Texas) a Tom Bell (Deputy Labor Commissioner). El Paso, Texas. 
12 de junio de 1918. 



934 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


nos y estadounidenses, se pudieron evitar de no ser por la 
incapacidad y la negligencia, tanto de autoridades estado¬ 
unidenses como de las personas que no contaban con los 
documentos que acreditaran su extranjería. 83 

En Nueva York, otros mexicanos fueron detenidos y 
amenazados con prisión por 20 años en caso de no enro¬ 
larse; después fueron enviados al Campo Militar de Upton, 
Long Island. Durante su detención, uno de ellos observó 
que la mayoría de las personas que estaban ahí eran extran¬ 
jeros, y “aunque parecía increíble”, solamente vio, durante 
un mes, a un estadounidense. 84 En Santa Fe, Nuevo México, 
siete paisanos originarios de Chavinda, Michoacán, fueron 
enviados a Europa, al frente de batalla. En 1915 habían ido a 
El Paso, donde se contrataron para trabajar en el ferrocarril 
de Santa Fe. Al poco tiempo de estar trabajando en ese lugar, 
ya iniciada la guerra, unos agentes del gobierno estadouni¬ 
dense llegaron a buscarlos y les dijeron que “así como los 
Estados Unidos les habían ayudado, así ellos debían ayu¬ 
dar a los Estados Unidos, por lo que tenían que ingresar al 
ejército para ir a la guerra”. 85 

A mediados de 1918, funcionarios de la Secretaría de 
Relaciones Exteriores elaboraron un expediente relativo a 
los ciudadanos mexicanos en el ejército de Estados Unidos. 
En él hacían un balance del número de los que habían ser¬ 
vido a las armas. Contenía 103 nombres: algunos habían 
muerto en el frente de batalla en Europa; 6 fueron dados 

83 Cardoso, “Labor emigration”, p. 413; Evolución (7 jun. 1918). 

84 AHSRE, exp. 12-7-189. El Cónsul General de México en Nueva York 
al Lie. Ernesto Garza Pérez (subsecretario encargado del Despacho de la 
Secretaría de Relaciones Exteriores), 6 de agosto de 1918. 

85 Alarcón, “Los primeros ‘norteños’ de Cabinda”, pp. 180-181. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


935 


de baja en Corpus Christi y 27, alistados en el Campo 
Lewis. 86 

Un balance de los informes consulares muestra que el 
número de ciudadanos mexicanos en las fuerzas armadas 
—contra su voluntad— pudo ascender a más de 100, la mayo¬ 
ría en los campos militares en territorio estadounidense, y 
unos cuantos muertos en el campo de batalla en Europa. Asi¬ 
mismo, hubo contados casos que ingresaron por su volun¬ 
tad. Uno de los más sonados fue el de Marcelino Serna (1896), 
originario de Chihuahua, quien en 1916 emigró a Estados 
Unidos en busca de trabajo. Laboró en Kansas en el mante¬ 
nimiento de las vías del tren y en Colorado en los campos 
de betabel donde fue requerido por oficiales federales a fin de 
verificar el cumplimiento del registro militar. Entonces, Ser¬ 
na se registró voluntariamente y después de tres semanas de 
entrenamiento fue enviado a Liverpool, Inglaterra. Partici¬ 
pó en algunas de las batallas más memorables incluyendo 
Lucey, Puvenelle, Meuse-Argonne, St. Mihiel y Ennezin. 
Por su heroísmo ganó diversas medallas. 87 

En general, fue relativamente menor el número de perso¬ 
nas nacidas en México en la fuerza armada estadouniden¬ 
se de lo que los rumores hicieron creer, así como muchas 
notas publicadas en la prensa. Esto se debió a varios fac¬ 
tores, entre los que estaba que el gobierno estadounidense 
tuvo precaución de no reclutar a ciudadanos extranjeros a 
fin de mantener la unidad y la lealtad de las fuerzas arma- 

86 AHSRE, exp. 12-7-155. Expediente sobre las dificultades de los mexi¬ 
canos en Estados Unidos con motivo del reclutamiento. 23 de julio de 
1918. 

87 Gómez, “Marcelino Serna”, http://www.epcc.edu/nwlibrary/bor- 
derlands/23/Marcelino Serna.htm 



936 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


das. Asimismo, posiblemente deseaba evitar una contro¬ 
versia diplomática con México (e incrementar aún más la 
tensión que ya existía entre ambos países) y, más trascen¬ 
dente todavía, importantes grupos de empresarios (agríco¬ 
las, mineros y ferroviarios) demandaban gran cantidad 
de mano de obra por lo que, como se verá en la parte final de 
este trabajo, junto con algunas autoridades estatales, fede¬ 
rales y militares, cuidaron y se pronunciaron abiertamen¬ 
te en contra de reclutar a ciudadanos mexicanos así como a 
sus descendientes que habían nacido allá. 

CIUDADANOS ESTADOUNIDENSES DE ORIGEN MEXICANO 
EN EL EJÉRCITO 

La mayoría de los “mexicanos” que estuvieron en el ejérci¬ 
to de Estados Unidos fueron ciudadanos estadounidenses 
de padres mexicanos. La confusión sobre el origen de estas 
personas radicaba en la forma en que las autoridades cas¬ 
trenses los clasificaron, ya que muchos fueron designados 
como “mexicanos” aun cuando eran ciudadanos de aquel 
país. Al igual que sucedía en otras clasificaciones oficiales 
y extraoficiales de la época, el origen racial y étnico preva¬ 
lecía sobre el lugar de nacimiento. 

A finales de enero de 1918, según estadísticas que publi¬ 
có el preboste mariscal Enoch Herbert Crowder (1859- 
1932), responsable de implementar y administrar el Servicio 
Selectivo —en las cuales recapitulaba los datos relativos a 
la conscripción desde que Estados Unidos había ingresado 
en el conflicto europeo—, había 59 114 mexicano-estado¬ 
unidenses de entre 24 y 31 años, que se registraron el 5 de 
julio; de éstos, 26114 fueron llamados por las juntas de cons- 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


937 


cripción para examen físico y 5 794 fueron declarados aptos 
y aceptados para el servicio de las armas. Según la misma 
fuente el número de personas de origen no anglosajón 
que se registraron fue de 1243 801. De éstos fueron llama¬ 
dos 457713 y las autoridades aceptaron a 76545, es decir, el 
grupo de mexicano-estadounidenses representaba tan sólo 
7.6% del total de las personas de origen no anglo que fue¬ 
ron admitidas en el ejército. 88 

Respecto a la nacionalidad de los “mexicanos” que forma¬ 
ron parte del ejército, Growder afirmaba que 99% de todos 
ellos eran ciudadanos estadounidenses y por tanto estaban 
comprendidos dentro de las reglamentaciones del servicio 
militar. 89 Por lo mismo, consideraba que eran infundadas 
las versiones que circulaban acerca de que varios extranje¬ 
ros se encontraban sirviendo en el ejército pues las dispo¬ 
siciones del gobierno no los comprendían. 

Según algunas fuentes militares, en el estado de Texas 
se registraron 989600 hombres, de ellos, 198 000 —varios 
enlistados voluntariamente— sirvieron en las fuerzas arma¬ 
das durante el curso de la guerra. 90 José A. Ramírez calcula 
que cerca de 5000 individuos de origen mexicano (no dis¬ 
tingue entre los nacidos en Estados Unidos y los nacidos en 
México) del estado participaron en el ejército. 91 Si se toma 


88 ANW, DE, Informe del general Growder al secretario de Estado. 
Washington, 15 de enero de 1918. Evoluáón (31 ene. 1918). 

89 Evolución (5 sep. 1918). 

90 Committee, Medal of Honor , pp. 120-121; Samponaro y Van- 
derwood, War Scare , p. 103. http://www.tshaonline.org/handbook/ 
online/articles/WW /qdwl .html 

91 Entrevista telefónica con el Dr. José A. Ramírez, 8 de octubre de 2009. 
Ramírez, To the Line of Fire, p. 22. 



938 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


en cuenta el balance realizado por las autoridades mexicanas 
sobre el número de ciudadanos mexicanos en el ejército esta¬ 
dounidense y los comentarios del general Grower respecto 
a la nacionalidad de los "mexicanos” que habían ingresa¬ 
do a las armas, se puede concluir que en Texas la mayoría 
de los hombres de descendencia mexicana que participaron 
en el ejército eran ciudadanos de ese país y, además, fueron 
un porcentaje muy pequeño en el contingente tejano, tan 
sólo 2.52 por ciento. 

La baja participación de ciudadanos estadounidenses 
de origen mexicano en las fuerzas armadas pudo deberse a 
varios factores, entre los que estaba la visión que parte de la 
población anglosajona tenía de ellos, pues no conseguían dis¬ 
tinguir entre ciudadanos mexicanos y ciudadanos mexica¬ 
no-estadounidenses, ni tampoco entre las diversas clases de 
mexicanos, por lo tanto, desde su punto de vista, eran sólo 
extranjeros. Esta percepción se complementaba con lo que 
David Montejano llama una cultura de la segregación en la 
que se acentuaba su inferioridad ante los blancos, el prejui¬ 
cio antimexicano basado en narraciones populares en donde 
el mexicano era presentado como el enemigo que comba¬ 
tieron los téjanos a lo largo del siglo xix y la preocupación 
por la higiene de los mexicanos y su caracterización como 
sucios. 92 Por si fuera poco, también fueron vistos como un 
peligro para la seguridad interna por los acontecimientos 
que se habían dado en Texas entre 1915 y 1917. 

A principios de 1915 un grupo de mexicano-tejanos pro¬ 
clamaron el plan de San Diego, en San Diego, Texas, en el 
que declaraban la independencia contra "la tiranía yan- 


92 Montejano, Anglosy mexicanos, pp. 164,270-286. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


939 


qui”, llamaban a un levantamiento por parte del Ejército 
de Liberación de las Razas y el Pueblo, el cual debía com¬ 
ponerse de mexicanos, negros, japoneses e indios, y propo¬ 
nían la creación de una república independiente que debía 
abarcar Texas, Nuevo México, Arizona, Colorado y Cali¬ 
fornia. El plan fue una respuesta al colapso de la sociedad 
ranchera mexicana en las zonas agrícolas en expansión a 
consecuencia del nuevo desarrollo agrícola y tuvo su origen 
en el deterioro de la condición de los mexicanos en Texas 
(el prejuicio y el desprecio a que estaban sometidos, la dis¬ 
criminación educativa, los linchamientos y la pérdida de 
tierras por venta). Grupos de 25 a 100 hombres realizaron, 
en la región conocida como el valle, descarrilamientos de 
trenes, quema de puentes y sabotaje de plantas de bombeo 
para riego. La mayor parte de la actividad guerrillera tuvo 
lugar en los condados donde la agricultura comercial había 
hecho los mayores progresos (Starr, Hidalgo, Cameron y 
Willacy). La respuesta estadounidense fue rápida y firme. 
Los rangers iniciaron una cacería humana y dieron muer¬ 
te a cientos de mexicanos; ejecuciones y linchamientos de 
sospechosos se tornaron comunes lo que llevó a convertir al 
valle en prácticamente una zona de guerra en 1915-1917. 93 

En toda la zona fronteriza los anglos temían un levan¬ 
tamiento general de mexicanos. El superintendente de la 

93 Montejano, Anglos y mexicanos , pp. 146-147, 156, 197. El incre¬ 
mento y predominio de la especialización regional en la producción 
agrícola significó el avance de una agricultura totalmente comercializa¬ 
da. Junto con la urbanización creciente y la expansión industrial, esa 
agricultura constituyó uno de los movimientos más importantes para 
el desarrollo comercial e industrial de Texas y, al mismo tiempo, afectó 
las formas tradicionales de vida de pequeños agricultores y rancheros 
anglos y de origen mexicano. 



940 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


Coleman-Fulton Pasture Company, de San Patricio Coun- 
ty, compró armas y organizó una guardia, porque creía que 
cuando llegara la cosecha de algodón y arribaran uno o dos 
millares de pizcadores mexicanos, podría haber peligro de 
que alguno de ellos convenciera a los otros de realizar un 
levantamiento. El telegrama Zimmermam de 1917, propuesta 
alemana de una alianza con México a cambio de recuperar 
los territorios que se habían perdido a mediados del siglo xix 
(Texas, Arizona y Nuevo México), incrementó la tensión. 
A pesar del rechazo del ofrecimiento por parte de México, 
la carta sirvió para “confirmar 55 las sospechas de los anglos 
de que los mexicanos de Texas eran un potencial enemigo 
interno. 94 En caso de un conflicto, algunos pensaban que 
las personas de sangre mexicana podrían estar más identi¬ 
ficadas con la nación de sus padres y, en un momento dado, 
apoyar a México en caso de una guerra. 

Vistos como extranjeros, inferiores, sucios, enemigos 
históricos, peligrosos para la seguridad nacional y posibles 
aliados de los alemanes, los mexicanos y los mexicano-esta¬ 
dounidenses tuvieron pocas posibilidades de ser tomados 
en cuenta para formar parte del contingente que partici¬ 
pó en las fuerzas armadas estadounidenses, más aún en un 
momento en que el gobierno buscaba la unidad nacional 
y la xenofobia se incrementaba. En resumen, una pequeña 
proporción de ciudadanos mexicanos formaron parte del 
ejército y aquellos que fueron enrolados eran principalmen¬ 
te ciudadanos estadounidenses de ascendencia mexicana y 
también representaron un porcentaje menor en las fuerzas 
armadas estadounidenses. 


94 Montejano, Anglos y mexicanos , p. 154. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


941 


LA REACCIÓN ESTADOUNIDENSE ANTE 
EL RECLUTAMIENTO DE MEXICANOS 

El factor económico fue otro elemento clave para que los 
ciudadanos mexicanos y los estadounidenses de sangre 
mexicana no fueran reclutados masivamente. La campa¬ 
ña de conscripción, la salida de los trabajadores mexica¬ 
nos por temor a ella y la urgencia de mano de obra para 
la producción agrícola e industrial en tierras estadouni¬ 
denses fueron temas íntimamente ligados. Fueron cons¬ 
tantes las quejas, los lamentos y las voces de alarma de 
algunos agricultores estadounidenses, especialmente del 
sur de Texas, ante la posibilidad de carecer de mano de obra 
ya que muchos brazos estaban huyendo de Estados Unidos 
por miedo al reclutamiento. Ante esta situación, autori¬ 
dades civiles y militares, locales y federales (el secretario 
de Estado, algunas de las más altas autoridades militares, 
funcionarios estatales y la prensa), haciendo eco de los lla¬ 
mados de empresarios, promovieron una campaña cuyo 
objetivo fue, por un lado, aclarar la situación de los mexi¬ 
canos respecto a la conscripción y, por otro, asegurar su 
protección y el compromiso de que no serían aceptados 
en el ejército. La manera en que actuaron mostraba que a 
los brazos mexicanos se le prefería y valoraba más como 
fuerza de trabajo que como soldados. 

L. Bates, vecino de Brownsville, Texas, fue a Austin con 
el propósito de entrevistarse con el gobernador Ferguson 
a fin de platicar respecto al “éxodo” de trabajadores mexi¬ 
canos de varias partes de Texas. Bates consideraba que era 
una amenaza para “toda clase de industrias” en el estado, 
por lo cual, según él, en algunos lugares se había paralizado 



942 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


la agricultura. El gobernador reconoció que el reclutamien¬ 
to era la causa de la salida de mexicanos; ante este tipo de 
peticiones y otras que hicieron terratenientes y rancheros 
del valle de Texas, hizo una proclama dirigida a los mexi¬ 
canos residentes en esa entidad. 95 

El mandatario tejano reconocía que “nuestra población 
mexicana” había estado saliendo del estado debido a que 
suponía que se le iba a reclutar en el ejército. Manifesta¬ 
ba su esperanza de que ningún mexicano se fuera por estas 
razones ya que, en su opinión, el “gobierno nacional” no 
obligaría a servir en el ejército a los que eran ciudadanos 
mexicanos siempre y cuando continuaran dedicados a las 
labores del campo, como agricultores, rancheros o traba¬ 
jadores en la construcción de vías. En una declaración sin 
precedente, se comprometía a que en caso de circunstan¬ 
cias críticas, apelaría al criterio del presidente para que se les 
permitiera, “a nuestros jornaleros mexicanos”, continuar en 
sus trabajos. Asimismo, se comprometió a ejercer su poder 
para evitar que se cometieran violaciones de la ley en con¬ 
tra de la vida y la propiedad de “nuestro pueblo mexicano”. 
Para ello hizo un llamado a que le escribieran o telegrafiaran 
personalmente a fin de denunciar cualquier abuso o atro¬ 
pello realizado por las autoridades. La proclama finalizaba 
con el siguiente mensaje: “Permítame nuestro pueblo mexi¬ 
cano, que les pida que permanezcan en Texas. Nosotros los 
necesitamos a ustedes y ustedes nos necesitan a nosotros. 
Ayudémonos mutuamente”. 96 


95 Evolución (16 y 19 mayo 1917); Laredo Weekly Times (20 mayo 
1917). 

96 Evolución (19 mayo 1917); Laredo Weekly Times (20 mayo 1917). 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


943 


El mensaje del gobernador muestra la enorme preocu¬ 
pación que generó, entre la clase política y los grupos de 
poder económico, la salida de trabajadores mexicanos debi¬ 
do al ambiente de guerra y el impacto negativo que tuvo en 
la economía. En un caso fuera de serie, el ejecutivo estatal 
hizo un llamado para que la mano de obra no se fuera por 
temor al reclutamiento y las medidas de seguridad inter¬ 
na que se habían tomado. Se comprometió a que los brazos 
mexicanos no serían reclutados ni molestados; asumió la 
obligación de proteger a aquellos que obedecieran las leyes 
del estado y el país y a los productivos (sobre todo aquellos 
que estuvieran laborando en áreas estratégicas para la eco¬ 
nomía tejana) y evitar arbitrariedades contra las personas y 
sus propiedades. Hizo una invitación a la comunidad mexi¬ 
cana para que se dirigiera personalmente a él para denunciar 
las injusticias de las autoridades. Asimismo, para cumplir 
sus compromisos anunció que, en caso extremo, podría lle¬ 
gar a pedir el respaldo del presidente de Estados Unidos a 
fin de mantener a los mexicanos en sus lugares de trabajo. 
Era un reconocimiento público de que algunas regiones del 
estado de Texas dependían de la mano de obra mexicana. 

El propósito central del mensaje del ejecutivo estatal fue 
que los trabajadores mexicanos se mantuvieran laborando 
en Texas y apoyaran la economía de ese estado. Para ello 
también acordó una reunión en San Antonio con el coro¬ 
nel F. A. Chapa, distinguido funcionario local, y el cónsul 
Teódulo R. Beltrán. 97 

Si bien pudo ser cierto que la salida de trabajadores mexi¬ 
canos afectó a algunos empresarios téjanos, las noticias 


97 Evolución (9 jun. 1917). 



944 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


sobre el número de inmigrantes mexicanos que cruzaron la 
frontera a Estados Unidos, los datos censales de la pobla¬ 
ción general de Texas y de la población de origen mexicano 
muestran que las voces de alarma por la posible pérdida de 
mano de obra fueron exageradas ya que la migración mexi¬ 
cana a Estados Unidos se incrementó en la década de 1910 
a 1920 de manera notable mientras que de la población del 
estado de Texas creció de 3 896542 a 4663228 —entre 1917 
y 1918, años centrales de este trabajo, también se mantuvo 
la tendencia al alza (véase el cuadro 4) —; de igual modo, 
la población de origen mexicano en el estado aumentó sig¬ 
nificativamente pues pasó de 125 016 a 251 827 (véase el 
cuadro l). 98 Asimismo, hubo regiones como la de Winter 
Garden que experimentó un incremento notable de su 
población de 1900 a 1930, que pasó de 8 401 a 36 816 habitan¬ 
tes. Entonces los colonos de la zona fronteriza, tanto mexi- 
cano-tejanos como anglo-tejanos, se vieron excedidos por 
personas procedentes de México y los recién llegados del 
medio oeste y el sur estadounidenses. 99 De tal manera que, 
salvo por la salida apresurada de algunos cientos de perso¬ 
nas debido al reclutamiento, no existe ningún otro indica¬ 
dor que muestre que el abasto de mano de obra mexicana 


98 Lorey, United States-Mexico y p. 40. La información censal, tanto 
general como la que se refiere a las personas de origen mexicano, no 
refleja la salida de Estados Unidos de un contingente de relativa im¬ 
portancia entre 1917 y 1918. En ambos casos no hay indicios de una 
disminución sensible de habitantes, lo cual puede deberse a que muchas 
de las personas que salieron a México a los pocos meses volvieron y al 
hecho de que los trabajadores inmigrantes no fueron registrados en los 
censos. 

99 Zamora, The World of the Mexican , p. 211; Montejano, Anglos y 
mexicanos , pp. 138,142,212,251. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


945 


en Texas se haya visto seriamente trastocado. Más bien los 
indicadores de migración y crecimiento de población reve¬ 
lan que —a pesar del nerviosismo y la preocupación de algu¬ 
nos empresarios y políticos téjanos—, la demanda de mano 
de obra fue cubierta mediante el reclutamiento y contrata¬ 
ción de trabajadores mexicanos, que es como se organiza¬ 
ba el trabajo migratorio en Texas en esa etapa. 

Cuadro 4 

POBLACIÓN DEL ESTADO DE TEXAS 
1915-1919 


Año 

Población estimada 

1915 

4 368 000 

1916 

4 444 000 

1917 

4 563 000 

1918 

4 666 000 

1919 

4 631000 


Fuente: Decennial Censuses of the United States, U.S. Bureau of the 
Census. Texas State Data Center. Department of Rural Sociology, Texas 
A&M University. 

Aproximadamente 96% de los 5 500 mexicanos de Crys- 
tal City continuaron siendo migrantes. En Nueces Coun- 
ty, 45% de los 52 000 residentes mexicanos constituían 
97% de la mano de obra algodonera. La fuerza de trabajo 
migratorio del estado siguió siendo mexicana en su mayo¬ 
ría. Para la pizca anual del algodón llegaban inicialmente 
unos 25 000 braceros mexicanos migrantes desde el Valle 
inferior, en la punta sur del estado, donde daba comienzo 
la temporada. A medida que el ejército pasaba por la región 
de Robstown-Corpus Christi, se unían a la procesión unos 



946 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


25 000 más. Para cuando el contingente llegaba al centro de 
Texas, probablemente había crecido a unos 250 o 300000 
braceros. 100 

La angustia y sobresalto con que reaccionaron los emplea¬ 
dores de trabajadores mexicanos ante la posibilidad de no 
contar con mano de obra suficiente para la producción 
no era una novedad. Así lo hicieron cuando se promulgó 
la Ley de Inmigración de febrero de 1917, ante la cual los 
grandes empresarios agrícolas del suroeste y algunos indus¬ 
triales ejercieron presión para que se les dieran facilidades 
para trasladar trabajadores provenientes de México. Enton¬ 
ces, el secretario del Trabajo, William B. Wilson, eximió a 
los trabajadores agrícolas (23 de mayo de 1917) del pago del 
impuesto de 8 dólares y de la prueba de alfabetismo (exa¬ 
men de lectura y escritura) que había establecido la ley. Pos¬ 
teriormente también se incluyó a los que laboraban en los 
ferrocarriles, minas y en la construcción (julio de 1918). 
Ante la influencia y presión de importantes grupos agríco¬ 
las e industriales, el gobierno estadounidense ajustó el régi¬ 
men migratorio a las necesidades de fuerza de trabajo que 
demandaba la economía. 101 Una situación parecida se pre¬ 
sentó cuando se dio la huida masiva de personas a México 
a raíz de la campaña de conscripción. En ese momento, los 
empresarios téjanos lograron el respaldo de las autoridades 
federales civiles y militares para lanzar una campaña que 
contrarrestara el pavor de los mexicanos a la conscripción. 

En Washington el titular del Departamento de Estado, 
Robert M. Lansing, emprendió una campaña informativa 


100 Montejano, Anglosy mexicanos , pp. 138,142,212,251. 

101 Reisler, By the Sweat of their Brow , p. 27. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


947 


en que subrayaban que los ciudadanos mexicanos no serían 
ingresados al ejército estadounidense. A mediados de 1917, 
envió un telegrama a varios cónsules estadounidenses acre¬ 
ditados en México y la frontera, entre ellos al de Piedras 
Negras, Coahuila, en el cual aseveraba “que este gobierno 
no intenta llamar a las armas nada más que a los ciudadanos 
americanos legítimos” De la misma forma, apuntaba que 

No hay, por supuesto, ninguna intención de parte del gobierno 
americano de llamar a los extranjeros al servicio militar, y se 
desea que la prensa y los ciudadanos en general hagan saber cla¬ 
ramente a los mexicanos y otros extranjeros que residen en los 
Estados Unidos que no tienen por qué preocuparse respecto a 
que sean llamados al ejército americano. 

En esencia Lansing intentaba calmar los rumores genera¬ 
lizados, entre los obreros mexicanos, de que serían puestos 
en las filas de la armada estadounidense, motivo por el cual 
muchos habían salido de ese país. Con base en las declara¬ 
ciones de Lansing, en los caminos cercanos a la frontera fue¬ 
ron colocados carteles que decían: “Atención mexicanos no 
es necesario que se retiren de este país para evitar que se les 
ingrese al ejército americano”. 102 La prensa de la frontera y 
el personal del Departamento de Inteligencia imprimieron 
circulares, manifiestos y realizaron reuniones de informa¬ 
ción difundiendo el mismo mensaje. 103 


102 Evolución (5 jun. 1917). ANW, DE, Robert M. Lansing al goberna¬ 
dor de Texas, Washington, 23 de mayo de 1917. 

103 El Demócrata Fronterizo (31 ago. 1918); Evolución (13 sep. 1918 y 
12 jun. 1918). 



948 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


Los altos mandos militares también realizaron una cam¬ 
paña para aclarar la situación de los ciudadanos mexica¬ 
nos respecto a la conscripción y su negativa de incluirlos. 
El Ministerio de Guerra en Washington hizo declaracio¬ 
nes indicando que los ciudadanos mexicanos no tenían que 
temer que se les fuera a obligar a prestar servicio en el ejér¬ 
cito. Realizó un llamado para que los que se hubieran ido a 
territorio mexicano, temerosos de ser reclutados, regresaran 
si conservaban la ciudadanía mexicana. Asimismo, envió al 
embajador en México, Henry P. Flecher, una nota indicán¬ 
dole que hiciera saber al gobierno y al pueblo mexicano que 
los extranjeros residentes en este país no serían obligados a 
servir en el ejército. Se hizo hincapié en la necesidad de que 
esto tuviera amplia publicidad con objeto de evitar “malas 
interpretaciones” y, sobre todo, para que la salida de mexi¬ 
canos no continuara “en número tan enorme” como estaba 
sucediendo. El llamado también respondía a la “apremian¬ 
te necesidad” que tenía el estado de Texas de retener a los 
trabajadores mexicanos pues eran la mano de obra que ayu¬ 
daría a aumentar la producción y a “salvar al país de la crisis 
económica con que está amenazado”. 104 Fue notorio el temor 
a verse afectados por la falta de mano de obra. 

El general Crowder, por su parte, declaró que aque¬ 
llos que nunca habían hecho declaración de ser ciudadanos 
americanos estaban exentos del servicio militar. Si bien los 
mexicanos, como todos los demás residentes, estaban 
obligados a registrarse y sujetos a ser llamados ante la comi¬ 
sión local, al presentar las pruebas necesarias quedarían 


104 Evolución (18 mayo, 2 jun. 1917); Reisler, By the Sweat of their 
Brow , p. 26. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


949 


libres del servicio militar, es decir, el registro no impli¬ 
caba, como muchos creían, la obligación de servir en el 
ejército. El general Willard Ames Holbrook (1898-1988), 
encargado de comandar la Armada del Sureste a cargo de 
la frontera con México, también se dirigió a los braceros 
mexicanos motivándolos a emigrar a Estados Unidos, ya 
que según él era tiempo de que ganaran buenos salarios. 
Además contarían con abundante trabajo, garantías “para 
toda la gente de orden”, paz en su hogar, educación y pan 
para sus hijos. 105 

Militares de alto rango, como Holbrook y Crowder, 
intervinieron para esclarecer la posición del ejército ante los 
ciudadanos mexicanos. Subrayaron que éstos no eran elegi¬ 
bles para las armas, asimismo, hicieron llamados sugeren- 
tes para que emigraran a Estados Unidos pues, según ellos, 
había trabajo, serían tratados bien y tendrían alimento para 
su familia. La declaración de Holbrook intentaba atraer a 
los trabajadores mexicanos para que fueran a ese país sin 
ninguna preocupación. Así, los funcionarios del Departa¬ 
mento de Guerra trabajaron de manera coordinada con el 
Departamento de Estado, el embajador de Estados Unidos 
en México y el gobernador de Texas para que los mexica¬ 
nos ^principalmente trabajadores agrícolas, ferroviarios y 
mineros— no fueran enrolados en el ejército. Todos perse¬ 
guían un mismo objetivo: asegurar brazos para áreas cla¬ 
ve de la economía del suroeste de Estados Unidos a fin de 
apoyar el esfuerzo bélico de la nación. 


105 Evolución (10 sep., 13 oct. 1918). 



950 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


CONCLUSIÓN 

En 1917-1918, en la frontera noreste entre México y Esta¬ 
dos Unidos, se difundieron numerosas noticias acerca de la 
salida de cientos de hombres y sus familias rumbo a terri¬ 
torio mexicano debido al reclutamiento militar que se lle¬ 
vó a cabo en aquel país. Este desplazamiento de población 
fue una variación singular en un momento en que la migra¬ 
ción mexicana a Estados Unidos se incrementaba notable¬ 
mente. Este trabajo centra su atención en el análisis de esa 
paradoja: la partida de cientos de personas hacia México y, 
al mismo tiempo, la emigración de grandes contingentes 
debido a la demanda de mano de obra barata mexicana por 
los requerimientos de la economía de guerra y por la Revo¬ 
lución en México. Con base en esta disyuntiva considero 
que el periodo revolucionario debe interpretarse como una 
etapa más dinámica en flujos de población (salidas y regre¬ 
sos, emigración y retorno) entre ambas naciones de lo que 
hasta hoy se ha planteado, es decir, no sólo fue una década 
intensa en movimientos de personas de México a Estados 
Unidos, como la mayoría de los estudios nos ha hecho ver, 
sino también en sentido opuesto. 

El primer eje de este trabajo es el contrasentido de los flu¬ 
jos migratorios que se dieron entre México y Estados Uni¬ 
dos, el segundo es el miedo experimentado por los diversos 
actores que intervinieron en esta historia. Por un lado, parte 
de la comunidad mexicana en Texas tuvo pánico a la cons¬ 
cripción militar —y a la guerra en general—, por lo cual 
huyeron a México y, por otro, estuvo el temor de algunos 
empleadores de mano de obra mexicana ante la falta de bra¬ 
zos para mantener la producción agrícola e industrial, lo 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


951 


cual llevó a que las más altas autoridades civiles y militares 
de aquel país se pronunciaran a favor de evitar que los ciu¬ 
dadanos mexicanos fueran ingresados a las filas militares 
e incluso, en manifestaciones sin precedentes, a garantizar 
su seguridad y bienestar en ese país. Los factores económi¬ 
cos fueron determinantes para que se evitara ingresarlos en 
el ejército. Se les prefería como fuerza de trabajo que como 
soldados en el frente de batalla. 

El pánico a la guerra y a la conscripción que se dio entre 
la población de origen mexicano también llevó a una discu¬ 
sión sobre cuál era la nacionalidad de los hijos de mexicanos 
nacidos en Estados Unidos. En el debate participó la prensa 
mexicana en Estados Unidos, los cónsules y los funciona¬ 
rios de la Secretaría de Relaciones Exteriores. La polémica 
fue provocada por la inquietud que despertó la campaña de 
conscripción entre algunas personas que nacieron en Esta¬ 
dos Unidos de padres mexicanos y el temor a formar parte 
de las fuerzas armadas estadounidenses que irían a luchar 
a Europa. El gobierno federal mexicano, quizá por primera 
vez en la historia del siglo xx, intentó establecer una posi¬ 
ción oficial —dejando en manos de las autoridades estado¬ 
unidenses el destino de los mexicano- estadounidenses—; 
los cónsules mexicanos, por su parte, en varias ocasiones 
manejaron el asunto de manera diferente, registrándolos 
como ciudadanos mexicanos, en tanto, muchas de las perso¬ 
nas que estaban en el centro de la discusión vivieron en car¬ 
ne propia la disyuntiva de ser ciudadanos estadounidenses 
pero, al mismo tiempo, sentirse mexicanos. De tal manera 
que una fue la forma en que se intentó resolver esto desde 
la ciudad de México, otra la de atenderlo en la práctica y 
uno más tenía que ver con las diversas razones y sentimien- 



952 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


tos que se cruzaban en la mente de las personas involucra¬ 
das. Más allá de la gran complejidad del tema, éste también 
muestra aspectos de gran trascendencia para la historia de 
México y Estados Unidos. Por un lado, la relevancia y el 
desarrollo de la población estadounidense de origen mexi¬ 
cano en Estados Unidos —cuya presencia crecía de manera 
acelerada— y, por otro, el hecho de que las dificultades de 
los ciudadanos mexicanos y sus hijos iban más allá de los 
límites territoriales tradicionales. Ello hacía ver que México, 
país, nación, no acababa en la frontera; había un “México 
de afuera”, como muchos lo llamaron, que requirió aten¬ 
ción de los gobiernos surgidos de la Revolución. 

El clima de represión y desconfianza que en general vivió 
la sociedad estadounidense durante la guerra, de igual mane¬ 
ra, llevó a que circularan rumores desmedidos acerca del 
número de ciudadanos mexicanos en el ejército estadouni¬ 
dense. No obstante, un análisis fino, con base en fuentes 
hemerográficas, orales y documentales, muestra que aquellos 
que, de manera voluntaria o por intransigencia de las autori¬ 
dades estadounidenses, ingresaron a las filas del ejército fue¬ 
ron muy contados. Una situación similar aconteció con los 
ciudadanos estadounidenses de origen mexicano, muy pocos 
fueron aceptados para formar parte de las fuerzas armadas. 
Las principales razones por las cuales ambos grupos no fue¬ 
ron enrolados de manera masiva estaban relacionadas con la 
percepción y los prejuicios raciales que la población anglo¬ 
sajona tenía acerca de estas personas: extranjeros, anómalos, 
amenazantes a la tranquilidad interna. 

Este trabajo pone en evidencia la excedida inquietud de 
algunos empleadores de mano de obra mexicana debido a 
que muchos trabajadores salieron de Estados Unidos huyendo 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


953 


de la conscripción. El incremento que tuvo la migración mexi¬ 
cana a Estados Unidos durante la década, el crecimiento ver¬ 
tiginoso de la comunidad mexicana en ese país, la decisión de 
suprimir la Ley de Inmigración de 1917 y las prácticas tradi¬ 
cionales para contratar mano de obra muestran que la salida de 
cientos de personas se pudo compensar de muy diversas formas 
y no afectó de manera sustantiva el mercado de trabajo tejano. 

Finalmente, en la amplia bibliografía sobre la migración 
mexicana a Estados Unidos son escasos los estudios que 
han analizado los flujos de migración y, al mismo tiempo, 
la corriente de retorno. Destacan los trabajos que examinan 
uno u otro flujo, lo cual se explica en gran medida por razo¬ 
nes metodológicas y porque, a lo largo de la historia de esta 
migración, las tendencias —de ida o retorno— han sido muy 
marcadas. No obstante, durante periodos de gran migración 
a Estados Unidos se han dado flujos de retorno a México 
—como el caso que aquí se estudia—, y en periodos donde 
destacan los regresos se han dado salidas. El movimiento 
de población entre ambos países es un constante ir y venir de 
manera simultánea. Entonces, uno de los retos que se presen¬ 
ta para los interesados en la migración es hacer estudios que 
incorporen ambas dinámicas, explicar la manera en que se 
cruzan y las razones por las que se dan. Ello ayudaría a un 
mejor entendimiento del fenómeno en su conjunto. 

SIGLAS Y REFERENCIAS 

AGN Archivo General de la Nación, México, D. F. 

AGN, SRE Archivo General de la Nación, fondo Secretaría de 
Relaciones Exteriores. 

AGN, DT Archivo General de la Nación, fondo Departamen¬ 
to del Trabajo 



954 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


AHSRE Archivo Histórico de la Secretaría de Relaciones 
Exteriores, México, D. F. 

ANW Archivo Nacional de Washington, Washington, 
D. C. 

DE Departamento de Estado, del ANW. 

Acuña, Rodolfo 

América ocupada. Los chícanos y su lucha de liberación , Méxi¬ 
co, Ediciones Era, 1976. 

Alarcón, Rafael 

“Los primeros ‘norteños* de Cabinda”, en Zendejas, 1989, 
pp. 163-186. 

Cardoso, Lawrence, A. 

“Labor emigration to the Southwest, 1916 to 1920: Mexican 
attitudes and policy”, en Southwestern Historical Quarterly , 
4 (abr. 1976), pp. 400-416. 

Cardoso, Lawrence A. 

“La repatriación de braceros en la época de Obregón 1920- 
1923”, en Historia Mexicana , xxvi:4(104) (abr.-jun. 1977), pp. 
576-595. 

Mexican Emigration to the United States 1897-1931: Socio-Eco- 
nomic Patterns , Tucson, Arizona, The University of Arizo- 
na Press, 1980. 

Castillo, G. Pedro y Antonio Ríos Bustamante 

México en Los Ángeles. Una historia social y cultural, 1781- 
1985 , México, Alianza Editorial Mexicana, 1990. 

Committee on Veterans’ Affairs, United States Senate, 

Medal of Honor Recipients, 1863-1973 , Washington, GPO, 
1973. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


955 


David, Leorey E. 

United States-Mexico Border Statistics since 1900 , California, 
Latin American Center Publications, University of Califor¬ 
nia Los Angeles, 1990. 

Delumeau, Jean 

Historia del miedo en Occidente , siglos xiv-xvm: una ciu¬ 
dad sitiada , traducción de Mauro Armiño, Madrid, Taurus, 
2002. 

Flynn, George Q. 

“Conscription and Equity in Western Democracies, 1940-75”, 
en Journal of Contemporary History , 33(1) (1998), pp. 5-20. 

Friedel, Frank 

America in the Twentieth Century , Nueva York, Alfred A. 
Knopf, 1960. 

Gamio, Manuel 

Número , procedencia y distribución geográfica de los inmi¬ 
grantes mexicanos en los Estados Unidos , México, Talleres 
Gráficos Editoriales y Diario Oficial, 1930. 

García, Mario T. 

Desert Immigrants. The Mexicans of El Paso , 1880-1920 , New 
Haven y Londres, Yale University Press, 1981. 

Gómez, Elena 

“Marcelino Serna Became World War I Hero”, en Borderlands 
23 (2004-2005): 10. El Paso Community College, http://www. 
epcc.edu/nwlibrary/borderlands/23/Marcelino Serna.htm 

Gómez-Quiñones, Juan 

Development of the Mexican Working Class North of the Rio 
Bravo: Work and Culture among Lahorers andArtisans , 1600- 



956 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


1900 , Los Angeles, Chicano Studies Research Center Publi- 
cations, University of California, 1982. 

González Ortiz, Cristina y Guillermo Zermeño Padilla 

Estados Unidos de América. Síntesis de su historia , México, 
Instituto Mora, Alianza Editorial Mexicana, 1988. 

Gutmann, Myron et al 

“Los efectos demográficos de la Revolución Mexicana en Esta¬ 
dos Unidos”, en Historia Mexicana , l:1(197) (jul.-sep. 2000), 
pp. 147-154. 

Hardach, Berd 

La Primera Guerra Mundial , 1914-1918, Barcelona, Crítica, 
Grupo Editorial Grijalbo, 1986. 

Henig, Ruth 

The Origins of the First World War, Londres y Nueva York, 
Routledge, Lancaster Pamphlets, 2002. 

Hirsch, Phil (comp.) 

La Primera Guerra Mundial , México, Diana, 1976. 
Hofstadter, Richard 

The American Republic , Nueva Jersey, Prentice-Hall, 1961, 
2 vols. 

Johnson, Paul 

Estados Unidos. La historia, Barcelona, Javier Vergara Edi¬ 
tor, Grupo Zeta, 2002. 

Keith, Jeanette 

“The Politics of Southern Draft Resistance, 1917-1918: Class, 
Race, and Conscription in the Rural South”, en The Journal 
of American History, 87:4 (mar. 2001), pp. 1335-1361. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


957 


Kennedy, David 

OverHere: The First World War and American Society, Nue¬ 
va York, Oxford University Press, 1980. 

Kiser, George, C. y Martha Woody (comps.) 

Mexican Workers in the United States Historical and Poli- 
tical Perspectives , Albuquerque, University of New México 
Press, 1979. 

Knight, Alan 

U.S.-Mexican Relations 1910-1940 , San Diego, California, 
Center for U.S.-Mexican Studies, University of California at 
San Diego, 1987. 

Lorey, David E. 

United States-México Border Statistics since 1900 , Los Ange¬ 
les, Calif., UCLA Latin American Center Publications, UCLA 
Program on México, University of California, 1990. 

Martínez, John 

Mexican Emigration to the U.S. , 1910-1930 , San Francisco, 
R & E Research Associates, 1971. 

McWilliams, Carey 

Al norte de México. El conflicto entre “ anglos 30 e *hispanos ", 
México, Siglo Veintiuno Editores, 1972. 

Montejano, David 

Anglos y mexicanos en la formación de Texas , 1836-1986 , 
México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, Alian¬ 
za, 1987. 

Morison, Samuel Eliot, Henry Steele Commager y W. E. Leu- 
chtenburg 

Breve historia de los Estados Unidos , México, Fondo de Cul¬ 
tura Económica, 1993. 



958 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


Murphy, Paul L. 

World War I and the Origin of Civil Liberties in the United 
States, Nueva York, Norton, 1979. 

Rae John, B., y Thomas H.D. Mahoney 

The United States in World History: from its Beginnings to 
Wold Leader Ship, Nueva York, McGraw-Hill Book Com- 
pany, 1964. 

Ramírez, José A. 

To the Line of Fire. Mexican Texans and World War I, Texas, 
Texas A & M University Press, 2009. 

Reisler, Mark 

By the Sweat of their Brow: Mexican Immigrant Labor in the 
United States 1900-1940 , Westport, Connecticut, Greenwo- 
od Press, 1977. 

Renouvin, Pierre 

La Primera Guerra Mundial , Barcelona, Ediciones Orbis, 
1972. 

SÁENZ, Luz J. 

Los méxico-americanos en la gran guerra y su contingente en 
pro de la democracia, la humanidad y la justicia. Mi diario 
particular , Estados Unidos, Edición del autor, 1933. 

Salyer, Lucy 

“Baptism by fire: Race, Military, Service, and U.S.: Citizen- 
ship Policy, 1918-1935”, en The Journal of American History, 
91:3 (dic. 2004), pp. 847-876. 

Samponaro, Frank N. y Paul J. Vanderwood 

WarScare on the Rio Grande , Austin, Texas State Historical 
Association, 1992. 



LA COMUNIDAD MEXICANA EN ESTADOS UNIDOS 


959 


Segal, David, R. 

Recruitingfor Unele Sam. Citizenship and Military Manpower 
Policy , Kansas, University Press of Kansas, 1989. 

Smith, Robert Freeman 

The United States and Revolutionary Nationalism in México , 
1916-1932 , Chicago, The University of Chicago Press, 1972. 

Soule, George 

Prosperity Decade; from War to Depression 1917-1929 , Nue¬ 
va York, Rinehart and Company, 1947, 3 vols. 

Tuttle, Frank, W. y Joseph M. Perry 

An Economic History of the United States , Cincinati, South- 
Western Publishing Company, 1970. 

Ulloa, Berta 

Historia de la Revolución Mexicana 1914-1917. La Constitu¬ 
ción de 1917\ México, El Colegio de México, 1988. 

Zamora, Emilio 

The World of the Mexican Worker in Texas , Texas, A&M Uni¬ 
versity Press, 1995. 

Zendejas, Sergio (ed.) 

Estudios michoacanos 3, Zamora, El Colegio de Michoacán, 1989. 
Zinn, Howard 

A People’s History of the United States 1492-Present , Nueva 
York, HarperCollins Publishers, 1999. 


Periódicos 

El Demócrata , diario de la mañana , Ciudad de México. 
El Demócrata Fronterizo , Laredo, Texas. 



960 


FERNANDO SAÚL ALANIS ENCISO 


El Economista , México, D. F. 

Evolución , Laredo, Texas. 

La Prensa , San Antonio, Texas. 

Laredo Weekly Times , Laredo, Texas. 

Regeneración , Los Ángeles, California. 

Entrevistas 

Rafael Alarcón Acosta, Tijuana, Baja California, l 9 de julio 
de 2009. 

Entrevista telefónica con el doctor José A. Ramírez, 8 de octu¬ 
bre de 2009. 


Página web 

http://www.epcc.edu/nwlibrary/borderlands/23/Marceli- 
no Serna.htm 

http://www.tshaonline.org/handbook/online/articles/WW/ 

qdwl.html 



EL NORTE REVOLUCIONARIO. 
DIFERENCIAS REGIONALES 
Y SUS PARADOJAS EN LA RELACIÓN 
CON ESTADOS UNIDOS 


Marco Antonio Samaniego López 

Universidad Autónoma de Baja California 


U na de las afirmaciones más aceptadas es que la revo¬ 
lución mexicana fue en buena medida un movimiento 
norteño. De la enorme región, surgieron numerosos diri¬ 
gentes y grupos armados que coadyuvaron en la expul¬ 
sión de Porfirio Díaz luego de su largo periodo en el 
Ejecutivo nacional. En Chihuahua, la organización per¬ 
mitió que Pascual Orozco, perteneciente a una familia de 
arrieros, fuera pieza clave en la caída del octogenario pre¬ 
sidente. De Coahuila surgió el líder de lo que hoy conoce¬ 
mos como la primera etapa de la Revolución: Francisco I. 
Madero. De este mismo estado y de Sonora, en 1913, sus 
respectivos gobernadores desconocieron el gobierno de 
Victoriano Huerta e iniciaron el movimiento que culmi¬ 
nó con su caída. En esta etapa, en Chihuahua se formó la 
base social de uno de los líderes populares más conocidos: 
Francisco Villa, quien tuvo gran importancia en el derro¬ 
camiento del asesino de Madero. Posteriormente, la lucha 
de facciones se efectuó entre norteños. Como resultado de 
estos enfrentamientos, los sonorenses, encabezados por 


HMex , LX: 2,2010 


961 



962 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


Alvaro Obregón, resultaron triunfadores y en buena medi¬ 
da fueron quienes delinearon las bases del nuevo Estado en 
los años siguientes. Paradójicamente, otros norteños habían 
sido también importantes en el porfiriato. Si bien Bernardo 
Reyes nació en Jalisco, el reconocimiento de su actividad 
militar y administrativa fu*e por su papel como gobernador 
de Nuevo León. 1 Diversos sectores sociales lo vieron como 
el posible sucesor de Díaz. 2 En términos formales, otro nor¬ 
teño sonorense, Ramón Corral, como vicepresidente, hubie¬ 
ra sido quien llegara al Ejecutivo nacional en caso de que 
Díaz falleciera. Dicho de otra manera, el norte mexicano 
durante los últimos años del siglo xix y las primeras décadas 
del xx cobró especial significado en el contexto nacional. 3 

¿Cuáles son las razones de esta importancia del norte? 
¿Por qué el norte mexicano cobró significación durante el 
porfiriato y durante la Revolución? Pero además, ¿todo 
el norte? ¿Existió un norte unificado que sostuviera pro¬ 
puestas semejantes y que luchara unido? ¿Existieron dife¬ 
rencias? ¿Se puede hablar de una revolución norteña o de la 
revolución mexicana en la que el norte desempeñó un papel 
importante? ¿Tuvo relevancia en todo ello la colindancia con 
Estados Unidos? ¿Fue anodina esta relación geográfica o fue 
un factor de peso en las acciones armadas y en las presiones 
de grupos empresariales o sectores sociales con intereses en 


1 Niemeyer, El general Bernardo Reyes. 

2 Guerra, México: del antiguo régimen a la revolución , t. II, pp. 152- 
155. 

3 Un texto clásico sobre el norte mexicano es el de Barry Carr, “Las 
peculiaridades del norte mexicano”. En este artículo, se plantea un norte 
y se establece en referencia a Sonora y los líderes del grupo que logró 
consolidarse en el poder en los años siguientes. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


963 


nuestro país? ¿Se generaron reacciones ante la presencia de 
grupos empresariales, presiones o políticas que intentaran 
imponer desde Estados Unidos, ya fuera el gobierno fede¬ 
ral, alguna entidad federativa o empresarios? 

Consideramos que para explicar el proceso revoluciona¬ 
rio en el norte es importante destacar lo siguiente: 

1 ) El movimiento revolucionario provocó que las regio¬ 
nes retomaran poder en las decisiones, y para este caso, en 
el curso del movimiento armado. La desarticulación del 
Estado, primero con la caída de Díaz, pero sobre todo en la 
lucha contra Victoriano Huerta generó vacíos de poder que 
permitieron a nuevos personajes ocupar posiciones de rele¬ 
vancia. Empresarios, miembros del ejército porfiriano o los 
surgidos durante el movimiento armado, tomaron el control 
de regiones y cambiaron el escenario nacional. En algunos 
momentos fueron las autoridades estatales o municipales, 
en otros las autoridades de algunas zonas estratégicas. El 
grupo de sonorenses es el ejemplo más claro, tanto por la 
clase de empresarios/gobernantes que surgió como por 
tomar el poder ejecutivo en los años de la posrevolución. 
Sonora no se preparó expresamente para eso, pero ante la 
caída del poder central y la desarticulación generada, resul¬ 
tó la entidad que logró conjuntar mejor sus esfuerzos y ser 
un factor de consideración en el nuevo Estado. 

2) El norte no es un todo homogéneo y en su interior 
hay profundas diferencias. La Revoluvión no fue una lucha 
en que las tropas del norte tuvieran objetivos comunes, ni 
tampoco una lucha coordinada al estilo “norteño”. Entre 
los revolucionarios hubo demandas por la autonomía muni¬ 
cipal, propuestas de reparto agrario, peticiones salariales, y 
en varios momentos de la contienda, manifestaciones nació- 



964 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


nalistas. Por otra parte, los enfrentamientos fueron inten¬ 
sos. Los rancheros del sur de Sonora en 1912 pelearon en 
contra de las huestes de Pascual Orozco, quien pretendía 
dominar la entidad así como derrocar a Madero. Los prin¬ 
cipales combates se realizaron entre los sonorenses dirigidos 
por Alvaro Obregón y Francisco Villa y sus dorados. Pos¬ 
teriormente, Venustiano Carranza intentó detener la candi¬ 
datura de Alvaro Obregón a la presidencia de la República 
con el argumento de que le correspondía a un civil ocupar 
el cargo. El norte fue esencialmente revolucionario, pero 
no integrado ni con un proyecto declarado en conjunto. Al 
triunfo sobre Victoriano Huerta, las diferencias provocaron 
los enfrentamientos más violentos del movimiento armado. 
La lucha de facciones fue en gran medida entre norteños. 

3 ) Existió un elemento común a todo el norte: la rela¬ 
ción con el oeste de Estados Unidos. Desde finales del 
siglo xix y durante la década de la Revolución se realiza¬ 
ron varios proyectos de irrigación y las zonas mineras reto¬ 
maron fuerza, lo que provocó un crecimiento poblacional 
y un desarrollo económico que impacto el norte mexica¬ 
no. Esto explica en buena medida las corrientes migrato¬ 
rias de mexicanos hacia Estados Unidos, además de que la 
actividad económica en varias regiones surgiera, se man¬ 
tuviera o se incrementara. No todos los recursos llegaron 
de esta relación, pero el hecho de que se tuviera acceso a 
la economía atlántica en el noreste y a la del pacífico en el 
noroeste permitió que la economía se rearticulara a pesar 
de los daños que causó el movimiento armado. Es decir, 
como producto de esa relación fue posible que se mantu¬ 
vieran fábricas, minas, campos agrícolas y en general varios 
ámbitos de la producción. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


965 


4 ) El crecimiento del oeste de Estados Unidos no fue 
en todos los sectores ni con todos los productos. Hubo 
momentos de descenso en los mercados o modificaciones 
de importancia en algunas formas de comercialización o 
explotación. Pero en general el crecimiento se mantuvo e 
impacto el norte mexicano. Así, por ejemplo, la ejecución 
del proyecto de irrigación de Yuma, Arizona, propició que 
en Sonora surgiera el poblado de San Luis Río Colorado. 
La primera guerra mundial generó gran demanda de algo¬ 
dón, por lo que el valle de Ciudad Juárez, en crisis en años 
anteriores, logró un repunte. 4 Otras zonas como el valle 
de Mexicali iniciaron su desarrollo. De unas cuantas ha en 
1910, contaba con alrededor de 50000 ha para 1919. En la 
zona de La Laguna, tanto los hacendados como los dife¬ 
rentes grupos revolucionarios lograron encontrar merca¬ 
do para el algodón. Por otra parte, como producto de esa 
relación, con la guerra en Europa el abastecimiento de 
armas y municiones se transformó de ser relativamente sen¬ 
cillo a ser especialmente difícil. 5 

En el presente escrito nos centraremos en los estados 
norteños que colindan con Estados Unidos, pero adverti¬ 
mos que no los entendemos como una zona aislada de otras 
entidades, sino en relación muy estrecha. Para los efec- 


4 Samaniego, Ríos internacionales , pp. 299-304. El valle de Juárez re¬ 
cibió en estos años más agua que la pactada en el tratado de 1906. 
Señalamos que hubo el interés de que la producción se incrementara para 
beneficio de la economía de guerra. Por otra parte, se debe destacar que 
en los años precedentes la sequía en la ciudad fronteriza había afectado 
severamente la producción. 

5 Garciadiego, “La política militar del presidente Carranza”, pp. 448- 
449. 



966 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


tos de este trabajo consideramos que es posible mencionar 
cuatro ejes que se desprenden de las relaciones económicas 
y geográficas en el norte mexicano. 6 El noreste, formado 
por — Coahuila— Nuevo León, Tamaulipas. En térmi¬ 
nos de inversión y crecimiento, un factor importante son 
los ferrocarriles, que les permitieron comunicarse intensa¬ 
mente entre sí. 7 Un segundo eje es el integrado por Chihu- 
ahua-Durango, entidades que tuvieron estrecha relación en 
la lucha armada. En buena medida el carácter popular de la 
Revolución en el norte fue en dichos estados. A su vez, 
Coahuila y Durango tuvieron fuertes vínculos en La Lagu¬ 
na, zona agrícola de particular relevancia. De ahí surgieron 
grupos armados así como recursos para las diferentes fac¬ 
ciones o el ejército federal. Un tercer eje es Sonora-Sinaloa, 
donde existió una relación significativa entre dirigentes; sin 
embargo, fue el primero de ellos el que mantuvo el lideraz¬ 
go. Aunque de manera convencional en muchos casos se 
habla de un noroeste, para este caso somos de la opinión 
de que se forma otro eje para el caso de la península de 
Baja California, que en sus dos distritos tuvo movimientos 
armados, aunque la principal preocupación estuvo en las 
amenazas de empresarios estadounidenses por darle conti¬ 
nuidad a las propuestas expansionistas. El Distrito Norte, 


6 La idea de estos ejes no es presentarlos como cerrados. Se trata sólo 
de buscar una manera de explicar la complejidad de las relaciones. No 
niega en lo absoluto otro tipo de vínculos de coyuntura que sin duda se 
presentaron. 

7 Al respecto, cabe señalar que varios historiadores contemporáneos, 
como Manuel Ceballos Ramírez, Octavio Herrera y Mario Cerruti, des¬ 
criben en sus textos al noreste como una unidad económica y comercial 
profundamente relacionada con Texas. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


967 


con dificultades de comunicación terrestre por el desier¬ 
to de Altar, así como por la corriente del río Colorado que 
se volvía límite natural durante varios meses del año, esta¬ 
ba profundamente ligado a la economía estadounidense y 
las propuestas de anexión eran frecuentes tanto por empre¬ 
sarios como por agricultores de California o políticos de 
Arizona que deseaban salida al Golfo de California. En el 
Distrito Sur, las condiciones de vida en la mina de El Boleo 
resultaron caldo de cultivo para el surgimiento de deman¬ 
das salariales y de mejoras en las condiciones de trabajo. Por 
otra parte, dicho punto resultó importante, dado que por 
la lucha de facciones, maytorenistas y obregonistas desea¬ 
ban el control de una zona considerada importante por los 
recursos que podía aportar. 8 

EL NORTE Y SU RELACIÓN CON EL OESTE 
DE ESTADOS UNIDOS 

Una de las regiones que más se desarrollaron en la segunda 
mitad del siglo xix fue el oeste de Estados Unidos. En tér¬ 
minos generales, con la aplicación de varias medidas que 
propiciaron la llegada de inmigrantes de diversas partes 
del mundo, incluido nuestro país, se asentaron en esa enor¬ 
me zona alrededor de 6 000 000 de personas en 1900 y cerca 
de 8 000 000 para 1920. 9 Varios factores se combinaron para 


8 Rivas Hernández, “La lucha de facciones”, pp. 461-515. 

9 En 1880 San Francisco tenía 234 000 habitantes; Denver, 35 000; 
Oakland 34000. Para 1940 San Francisco llegaba a 1000000, Denver te¬ 
nía más de 300000 lo mismo que Oakland. De igual forma se desarrolla¬ 
ron otras ciudades como Albuquerque o El Paso, que para 1920 tenían 
alrededor de 256000 habitantes, lo mismo que Salt Lake City que 



968 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


esto. Una de las razones de mayor importancia fueron los 
avances tecnológicos generados como parte de la segunda 
revolución industrial, que modificaron las posibilidades de 
aprovechar el espacio. No fue un fenómeno único. Varias 
zonas del mundo recibieron enormes números de perso¬ 
nas y transformaron en pocos años áreas que anteriormen¬ 
te fueron aprovechadas de manera diferente al desarrollo 
capitalista que se impuso como resultado de las transfor¬ 
maciones generadas por las nuevas tecnologías. 10 Australia, 
Sudáfrica, el oeste de Estados Unidos y en buena medida el 
norte de México, incrementaron su población como resul¬ 
tado, entre otras cosas, de la implementación de la revolu¬ 
ción metal-mecánica y de las migraciones internacionales 
e internas de fines del siglo xix. 

Los ferrocarriles modificaron de manera directa o indi¬ 
recta extensas zonas. Permitieron que el tiempo de traslado 
se redujera sustancialmente, lo mismo que los costos de lle¬ 
var a diferentes lugares mercancías y personas. Estuvieron 
vinculados a puertos, zonas mineras o agrícolas y propi¬ 
ciaron el surgimiento de nuevas poblaciones. Las compa¬ 
ñías ferrocarrileras entablaron relaciones con otro tipo de 
empresas y en muchas ocasiones iniciaron inversiones en 
diferentes ámbitos de la producción. Así, por ejemplo, la 
ganadería fue impulsada sustancialmente por el traslado del 
producto a Chicago, el gran mercado para la venta de carnes 


contaba con 118 000. Los Ángeles, de 50000 que tenía en 1890, pasó a 
1200000 para 1920. 

10 El señalamiento lleva la intención de destacar que se trata de áreas 
como el oeste estadounidense y el norte mexicano, en las que había po¬ 
blación y que en muchos casos, fue desplazada o exterminada con el fin 
de seguir los derroteros del desarrollo capitalista. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


969 


y en ese entonces la ventana al este del vecino del norte. La 
invención del vagón frigorífico permitió que el traslado de 
la carne incrementara el consumo, dado que se ofrecía a los 
mercados un producto de mayor calidad. 11 

El desarrollo de la minería y actividades correlacionadas 
fue intenso. La explotación de oro fue uno de los motores 
que provocaron alta migración hacia California. Dada su 
experiencia, mineros de Sonora participaron del boom cali- 
forniano; algunos de ellos llegarían posteriormente a Baja 
California. A finales del siglo xix y los primeros años del xx, 
con el desarrollo de la electricidad, la extracción de cobre 
—un excelente conductor de energía— fue una de las acti¬ 
vidades que permitieron el surgimiento de poblados enteros 
en Arizona, Sonora y el Distrito Sur de la Baja California. 
La explotación del carbón fue particularmente importante 
para Coahuila. Por eso, el papel de las obras hidráulicas fue 
esencial tanto para la apertura de nuevas tierras como para el 
abasto a las zonas mineras. La gran hidráulica se convirtió 
en una respuesta tecnológica para habitar las enormes zonas 
desérticas o semidesérticas del norte mexicano y el oeste 
estadounidense. 12 Grandes cantidades de agua pudieron ser 
controladas y redireccionadas a varios cientos de kilóme¬ 
tros. La única forma de contar con mano de obra fue con la 
migración de trabajadores de Asia, Europa, África, Sudamé- 
rica y México. Por eso, chinos, japoneses, alemanes, italia¬ 
nos, griegos, polacos, ingleses, hindús, peruanos, franceses, 
holandeses y mexicanos, fueron parte de un escenario que 

11 Hyde, An American Vision , pp. 55-81. 

12 Para un autor como Eugene W. Hollon, la realización de obras hi¬ 
dráulicas es la explicación de la manera en que se desarrolló el oeste de 
Estados Unidos. Véase Hollon, The Great American Desert. 



970 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


puede observarse en muchos lugares del oeste estadouniden¬ 
se y del norte mexicano. 13 Sin duda, el caso más numeroso 
es el de los chinos, quienes tuvieron presencia en las enti¬ 
dades norteñas y son un factor común en todo el noroeste 
vinculado con el océano Pacífico. 

En términos generales, consideramos que el norte mexi¬ 
cano en su relación con el extenso oeste de Estados Unidos 14 
puede ser entendido con algunas diferencias. El noreste for¬ 
mado por Coahuila, Nuevo León, y Tamaulipas, con una 
fuerte relación con San Luis Potosí y el norte de Veracruz. 
Los vínculos con las entidades del centro del país eran más 
intensos en comparación con los que lo ligaban a la econo¬ 
mía de la cuenca del Pacífico. El estado de Texas sostiene 
un lazo sumamente estrecho. En buena medida, las relacio¬ 
nes con Estados Unidos están enmarcadas por las caracte¬ 
rísticas de dicha entidad. 15 Sonora, Sinaloa, los distritos norte 
y sur de la Baja California, el oeste de Chihuahua y Duran- 
go, son áreas ligadas a los procesos económicos del Pacífico. 
Sin duda, más alejados de la ciudad de México, las distan¬ 
cias son mucho mayores y responden a lógicas diferentes a 
los del norte vinculado con el Atlántico. Si bien están rela¬ 
cionados con el oeste de Estados Unidos, es el estado de 
California el de mayor peso económico. Ciudades como 
San Diego, Los Ángeles y San Francisco, con su carácter 
de puertos, responden sobre todo a la economía de la cuen- 


13 Un ejemplo son las ciudades de Baja California, particularmente 
Ensenada, donde existen apellidos de diversas nacionalidades desde 
finales del siglo xix. 

14 Hacemos referencia a un extenso oeste de Estados Unidos, que en 
términos generales se puede cuantificar en 4 500 000 km 2 . 

15 Cerruti, Frontera e historia económica y Burguesía y capitalismo. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


971 


ca del Pacífico, pero también a los temores y los conflic¬ 
tos de índole internacional con alto impacto en la región, 
sobre todo en lo correspondiente a Japón. 16 Los estados de 
Chihuahua y Durango son los que mantienen la tradición 
del camino Tierra Adentro colonial y sus tratos comercia¬ 
les con Nuevo México, en particular Santa Fe. En buena 
medida, establecen relaciones con Sinaloa y Sonora por un 
lado y Nuevo León por el otro, por lo que puede decirse 
que además de su propia conexión con Estados Unidos, se 
vinculan con las entidades de la vertiente del Atlántico y la 
del Pacífico. Durante el movimiento revolucionario esto se 
puso de manifiesto en varias ocasiones, lo que generó una 
dinámica que tuvo varios frentes de manera simultánea. 17 

La segunda revolución industrial impacto el norte mexi¬ 
cano y generó una actividad económica sin precedentes. A 
partir de la década de 1880 Sonora, Chihuahua, Coahuila, 
Nuevo León y Tamaulipas crecieron de manera acelerada. 18 
Varios poblados como Agua Prieta y Naco en Sonora, o 
Torreón en Coahuila, surgieron como efecto de la insta¬ 
lación de las vías y su posterior uso comercial. Otras pobla¬ 
ciones con mayor antigüedad como Ciudad Juárez, Nuevo 
Laredo o Monterrey, incrementaron notablemente su acti¬ 
vidad. 19 La comunicación ferroviaria delineada por empre- 

16 Chamberlain, United States. 

17 La rebelión de Orozco es un caso claro, ya que debió combatir al 
mismo tiempo contra Sonora, Coahuila y las tropas encabezadas por 
Huerta que llegaron por ferrocarril desde la ciudad de México. 

18 Rodríguez, “La odisea para instalar el progreso”, pp. 242-252; Ruiz, 
México : la gran rebelión , p. 29; Almada, “Chihuahua. La modernización 
porfirista”, pp. 342-343; Sánchez Jiménez, “Coahuila”, p. 369; Cava- 
zos, “Nuevo León”, pp. 374-375; Gracida, “Sonora”, pp. 403-405. 

19 Ruiz, México: la gran rebelión , p. 23. 



972 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


sas en su mayoría estadounidenses entrelazó las vías con las 
de su país y unió a sus mercados con productores de Méxi¬ 
co. Las inversiones en la irrigación en Sonora, el Distrito 
Norte de la Baja California o Coahuila son muestra de que 
la transformación rebasó los controles del gobierno cen¬ 
tral. Incluso, varias colonias agrícolas de estadounidenses 
se formaron en estos años, dado que sabían de las oportu¬ 
nidades que existían, así como de la apertura del gobierno 
de Díaz . 20 


Estado o distrito 

Población 
en 1870 

Población 
en 1910 

Sonora 

108 000 

265 000 

Coahuila 

95 000 

362 000 

Chihuahua 

179 000 

405 000 

Nuevo León 

174 000 

365 000 

Tamaulipas 

141 000 

250 000 

Distrito Norte de la Baja California 

4 000 

7 000 


Los efectos de las mejores comunicaciones generadas por 
los avances tecnológicos fueron diferentes en los estados 
norteños. Para las entidades del noreste o para Chihuahua, 
el tema de los intentos de empresarios o políticos estadouni¬ 
denses por incrementar sus territorios a costa de nuestro 
país era un asunto que había quedado atrás o era poco alen¬ 
tado. Incluso Sonora, luego de los episodios de las décadas 


20 Ejemplo de ello es el valle del río Fuerte, en las cercanías de Culiacán, 
o el Valle de Mexicali, en el Distrito Norte de la Baja California. En este 
último, muchos agricultores de Imperial, California, también trabajaban 
del lado mexicano. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


973 


de 1850 y 1860, ya no era una entidad que estuviera bajo la 
lupa de las discusiones expansionistas. 

La península de Baja California y en particular el Distri¬ 
to Norte, contrariamente, estaban en la atención de empre¬ 
sarios, políticos y agricultores. Por un lado estaba el interés 
en la posesión de Bahía Magdalena, en el Distrito Sur. Por 
la inminente apertura del Canal de Panamá se señalaba que 
un puerto en ese lugar sería ideal para el descanso de las 
embarcaciones. En otro sentido, algunos empresarios como 
William Randolph Hearst insistían en que la posesión de 
la bahía era importante para detener una posible invasión 
japonesa. En el caso del Distrito Norte, la codependencia 
en la zona fronteriza generó una dinámica muy intensa. Si 
bien el río Colorado surge en territorio estadounidense, 
para aprovechar la corriente en valle de Imperial, Califor¬ 
nia, era necesario trasladar el agua por territorio de Méxi¬ 
co. Con ello, las propuestas de anexar la Baja California o 
una parte de ella al país vecino eran un tema cotidiano. 21 La 
comunicación ferroviaria no pudo realizarse hacia Sonora 
dado que las crecientes del río no lo permitían. La empre¬ 
sa del Southern Pacific construyó una vía que del poblado 
de Caléxico, California, entraba por Mexicali y regresaba a 
Estados Unidos por el poblado de Algodones hacia Yuma, 
Arizona. En 1907, el gobierno federal de Estados Unidos 
invirtió 1000000 de dólares en territorio mexicano sin 
pedir autorización. 22 En 1910 hubo un acuerdo entre los 
gobiernos federales para una inversión del mismo monto. 

21 Samaniego, Nacionalismo y revolución , pp. 144-172. 

22 Cabe señalar que en 1905-1907 se presentó una serie de crecientes 
que inundaron tanto el valle de Mexicali como el de Imperial, en Esta¬ 
dos Unidos. La medida fue considerada de emergencia. Para detalles, 



974 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


En enero de 1911 se iniciaron las obras que ayudaban a pro¬ 
teger territorio de dicho país. Al mismo tiempo, una parti¬ 
da de hombres, a la que rápidamente se sumó gran número de 
estadounidenses, tomó el poblado de Mexicali. A pesar 
de las declaraciones iniciales de ser un movimiento de iden¬ 
tificación revolucionaria, pronto hubo manifestaciones de 
otro tipo, al grado de que en el mes de febrero, y posterior¬ 
mente en junio, algunos propusieron la formación de una 
república o la anexión de la península a Estados Unidos. A 
pesar de que algunos autores han considerado —sin demos¬ 
trarlo— que se trató de una revolución magonista, la com¬ 
posición del grupo armado y el hecho de que en repetidas 
ocasiones se declaran maderistas o algunos propusieran la 
anexión de parte de la Baja California a Estados Unidos no 
apoya la idea de que el conjunto fuera una revolución de 
seguidores del Partido Liberal Mexicano. 23 

La referencia que realizamos tiene el sentido de acentuar la 
tesis de un norte con problemáticas diferentes. Por supuesto, 
como lo hemos indicado, existen semejanzas y procesos que 
sólo se pueden entender integralmente, pero también con¬ 
trastes que resultaron importantes en las acciones armadas 
y fueron parte de las lecciones de los hombres que llegaron 
al poder. Identificar a los sonorenses como los ^yanquis del 
norte” es una simplificación. Para Alvaro Obregón o Plutar¬ 
co Elias Calles, el tema de la relación con el vecino del nor¬ 
te, en y desde la frontera, tenía un significado distinto al de 
aquellos que no conocían las complejidades y las posturas 

Samaniego, “El impacto del maderismo”, Ríos internacionales y “La 
revolución mexicana en Baja California”. 

23 Para detalles, Samaniego, Nacionalismo y revolución ; “El impacto 
del maderismo”. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


975 


distintas de los estadounidenses con respecto a México. No 
se trata de querer parecerse al vecino del norte, sino de que el 
peso específico de vecindad geográfica, para los norteños que 
tomaron el poder, implicaba mantener equilibrios y contra¬ 
pesos que eran de trascendencia para entender los avatares de 
la vecindad. La paradoja está en que es precisamente por esa 
relación que el norte fue tan importante en el desarrollo de la 
Revolución. Mucho se discute la participación o no participa¬ 
ción de Estados Unidos en varios momentos del movimien¬ 
to armado. En nuestro caso, además de pretender avivar la 
discusión al respecto, deseamos manifestar que la capacidad 
de los ejércitos del norte no se explica sólo por su organiza¬ 
ción —que en sí misma es importante— sino también porque 
hubo una etapa de crecimiento en el oeste de Estados Uni¬ 
dos que permitió la existencia de mecanismos para la venta de 
productos a fin de obtener recursos para pagar el salario de 
las tropas. Es decir, la infraestructura y las relaciones comer¬ 
ciales que se generaron durante el porfiriato fueron la 
base para que los sonorenses tomaran el poder. 

Por otra parte, consideramos importante destacar una 
relación que fue de trascendencia no sólo durante la Revo¬ 
lución sino prácticamente desde el establecimiento del lími¬ 
te internacional en 1848: refugio y origen de movimientos 
armados, como el propio de Díaz durante la rebelión de 
Tuxtepec, Lerdo de Tejada para tratar de derrocarlo, o, los 
más conocidos, Francisco I. Madero y el Partido Liberal 
Mexicano. 24 Diversos autores han destacado esta relación e 


24 Durante toda la Revolución hubo estos casos, como Bernardo Reyes, 
Pascual Orozco, Victoriano Huerta, los hermanos Vázquez Gómez. 
De manera semejante, en la posrevolución: Adolfo de la Huerta, Este- 



976 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


incluso las diferencias de trato que hubo. 25 Por nuestra par¬ 
te, deseamos enfatizar que esta constante fue de trascen¬ 
dencia en la lucha armada. Tanto los seguidores del Partido 
Liberal Mexicano como los de Madero tuvieron apoyo en 
territorio estadounidense y se convirtieron en un factor cla¬ 
ve para el inicio del movimiento. En las siguientes etapas de 
la Revolución esto no fue así (a Reyes no le funcionó) pero 
el magonismo encontró en las minas de Arizona y áreas de 
California apoyos importantes. 

Los primeros intentos revolucionarios de los magonistas 
se realizaron sobre todo en Coahuila y Chihuahua. En 1906 
y 1908, perseguidos en ambos lados de la frontera, realiza¬ 
ron movimientos armados sin éxito. 26 Los principales líde¬ 
res fueron encarcelados en Estados Unidos por violación de 
las leyes de neutralidad: Ricardo y Enrique Flores Magón, 
Librado Rivera y Antonio I. Villareal. En 1910, al ser libe¬ 
rados, se dirigieron a Los Ángeles, California, donde fueron 
recibidos por una comunidad de seguidores que los apoyó 
notablemente. 27 Sin embargo, el norte mexicano que existía 
al sur de la frontera era diferente al que se encontraba en el 
sur de Texas. Como ya apuntamos, en aquellas entidades 
el tema de la anexión y las presiones para ello eran asunto de 
décadas anteriores. Para el Distrito Norte de la Baja Cali¬ 
fornia era el tema de mayor relevancia. En enero de 1911, 
el gobierno federal estadounidense, por segunda ocasión, 
iniciaba la inversión de 1000000 de dólares en territorio 


ban Cantú, José Vasconcelos, Enrique Estrada y otros. Véase Case, “La 
frontera texana”. 

25 Portilla, Una sociedad en armas , pp. 73-74, 280-281. 

26 Hernández Padilla, El magonismo , pp. 132-135. 

27 Blaisdell, The Desert Revolution , pp. 3-20. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


977 


de México, bajo la fachada legal de que lo hacía la Colora¬ 
do River Land. Las especulaciones de la posible invasión 
y la idea de que era necesario anexar llegaron de diversos 
sectores de California y Arizona. 28 Por otra parte, Flores 
Magón sabía por experiencia reciente que no podía procla¬ 
mar el liderazgo del movimiento y permanecer en Estados 
Unidos porque volvería a prisión. Paradójicamente el lide¬ 
razgo fue muy endeble y el maderismo ganó espacio entre 
los hombres que tomaron las armas y así lo manifestaron 
cuando un sector firmó la paz de acuerdo con los Tratados 
de Ciudad Juárez; otros se retiraron para sumarse al made¬ 
rismo en otros estados. Para el momento en que Magón 
se proclamó líder en mayo de 1911 —para aclarar que su 
movimiento era revolucionario, sin apoyo de Estados Uni¬ 
dos—, los acontecimientos estaban fuera de su control. En 
junio fue tomado prisionero y acusado de conspirar jun¬ 
to con Richard Ferris, un promotor de espectáculos que 
había publicado supuestos tratos, primero con Díaz, luego 
con Madero, para formar una república independiente en 
la Península. La relación entre Magón y Ferris no existió y 
fue resultado de las condiciones de un norte mexicano que 
aún seguía bajo la amenaza de pérdida de territorio. Este 
aspecto también es parte importante en la relación con el 
oeste estadounidense. Por supuesto, el ataque no se presen¬ 
tó, pero el temor de que se realizara fue un elemento tanto 
para los residentes del distrito como para los gobiernos de 
Huerta y Carranza. 


28 Samaniego, Nacionalismo y revolución; “La revolución mexicana en 
Baja California”. 



978 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


LAS DIFERENCIAS ESTATALES Y DE LOS DISTRITOS 29 

La participación de las entidades federativas y los distritos 
en el proceso revolucionario tuvo elementos diferenciados 
que responden a dinámicas previas, pero también al vivo 
aprendizaje que significó el movimiento revolucionario. 
Nuevo León se desarrolló intensamente en el porfiriato 
con base en la industria en Monterrey. Bernardo Reyes 
se convirtió en una figura política de primer orden. Para 
varios sectores, sobre todo las élites regionales norteñas 
y jaliscienses, las expectativas que generó consistieron en 
que supliría a Porfirio Díaz en la presidencia. 30 A partir 
de la entrevista Díaz-Creelman, en 1908, hubo numerosos 
y frecuentes apoyos a su candidatura. La familia Made¬ 
ro también era de relevancia en Monterrey, sin embargo, 
no fue cuna de movimientos antirreeleccionistas debido 
a la presencia de Reyes. Las élites locales, beneficiadas por 
la presencia de éste, no se mostraron afectas a iniciar pro¬ 
testas en contra de Díaz. Por su posición geográfica en el 
norte y rodeada de estados revolucionarios como Coahui- 
la, Tamaulipas y Durango, Nuevo León vivió momentos 
intensos durante la lucha armada, pero estuvo lejos de ser 
un centro revolucionario de mediana importancia. 31 Su 

29 A diferencia de los estados, en los distritos norte y sur de la Baja 
California, el presidente de la República tenía la facultad de nombrar 
al jefe político y militar. La Secretaría de Gobernación era la encargada 
de dar seguimiento a la administración. No existía congreso, aunque sí 
elecciones para designar al cabildo de los ayuntamientos. 

30 Guerra, México: del antiguo régimen a la revolución , 1.1, pp. 88-89. 

31 Esta afirmación no supone que no hubiera personajes que participa¬ 
ran en la Revolución en lo individual, pero sin base social armada. El 
caso de Antonio I. Villarreal, originalmente del Partido Liberal Mexica- 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


979 


ubicación en el noreste mexicano propició que se genera¬ 
ran enfrentamientos, pero no surgieron grupos armados 
que tuvieran demandas sociales como el reparto agrario o 
propuestas a favor de las autonomías locales, por mencio¬ 
nar algunas. Monterrey, si bien con algunas dificultades, 
logró sostener buena parte de sus fábricas abiertas. 32 Inclu¬ 
so cuando el propio Reyes volvió al país para organizar la 
lucha en contra de Madero, los neoleoneses no acudieron 
al llamado que éste realizó desde Estados Unidos. 

Desde la década de 1880 la zona fronteriza de Tamauli- 
pas generó varios intentos de rebelión. 33 Generales del ejér¬ 
cito resentidos con Díaz, como Jerónimo Treviño, Francisco 
Naranjo e Ignacio Martínez, se refugiaron en el sur de Texas 
e intentaron organizar un movimiento en contra del presi¬ 
dente mexicano. 34 En 1886, en Brownsville, Texas, Ignacio 
Martínez publicó el periódico El Mundo , en el que lanzó 
arteras críticas a la centralización que Díaz comenzaba a 
imponer. Incluso, desde territorio de Estados Unidos pro¬ 
porcionó armas a varias gavillas de Nuevo León y Tamau- 
lipas. Posteriormente, junto con Catarino Garza, desde 
Laredo, se reiniciaron publicaciones contrarias al régimen 
a través de El Libre Pensador . En 1891 Garza cruzó la fron¬ 
tera e inició una rebelión. Por tres años, tanto las fuerzas 
mexicanas como las estadounidenses buscaron reprimir 
el movimiento en ambos países. Cabe señalar que si bien 


no y posteriormente enfrentado a Ricardo Flores Magón, es uno entre 
varios que se pueden mencionar. 

32 Cavazos, Breve historia de Nuevo León , pp. 178-195. 

33 Desde años anteriores, la zona fue un escenario de enfrentamientos 
políticos de índole local y nacional. Véase Case, “La frontera texana”. 

34 Fernández de Castro, “La rebelión de Catarino Garza”, pp. 296-298. 



980 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


el objetivo declarado era en contra de Díaz, la rebelión fue 
resultado de prácticas racistas en Texas, de pérdida de tierras 
por parte de mexicanos en ese estado, así como por el efec¬ 
to de las sequías. A diferencia de otras zonas fronterizas, la 
vigilancia militar fue mayor. Esto no impidió que surgie¬ 
ran propuestas de cambio político y social en los siguientes 
años. Los hermanos Francisco y Emilio Vázquez Gómez 
desempeñaron un importante papel en las organizaciones 
antirreeleccionistas. Por otro lado, Alberto Carrera Torres, 
Luis Caballero y Lucio Blanco generaron demandas agra¬ 
rias de significación y lograron llevarlas a la práctica. 

Coahuila durante el siglo xix fue escenario de constan¬ 
tes enfrentamientos entre las élites locales y las disposicio¬ 
nes centralistas impuestas a través de Bernardo Reyes. Las 
disputas que tuvieron entre sí los principales actores polí¬ 
ticos de la entidad generaron la posibilidad de que Reyes 
tuviera injerencia en los asuntos del estado, al mismo tiem¬ 
po de lealtades que en 1908-1909 fueron importantes. Los 
hermanos Carranza desde 1893, el propio Evaristo Madero 
(abuelo de Francisco) y otros personajes como Dámaso 
Rodríguez y Marcelino Garza, empresarios todos ellos, 
organizaron un movimiento que culminó con la desapari¬ 
ción de los jefes políticos. 35 Reyes, por su parte, logró impo¬ 
ner como gobernador a Miguel Cárdenas y sostenerlo en 
el cargo. El antirreeleccionismo estuvo ligado a esta inje¬ 
rencia de Reyes. En Coahuila, de donde surgieron dos de 
los principales jefes de la Revolución —Madero y Carran¬ 
za—, el tema electoral estuvo presente en la primera década 


35 Falcón, “La desaparición de los jefes políticos”, pp. 428-464; “Pode¬ 
res y razones de las jefaturas políticas”, pp. 343-359. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


981 


del siglo xx. El primero, a pesar de sus avances en el ámbi¬ 
to empresarial, en el terreno político no logró los mismos 
éxitos, aunque insistió reiteradamente en sus propósitos. 
Carranza, por su parte, ocupó varios cargos en la admi¬ 
nistración porfirista, como diputado o senador, pero tenía 
cerrado el camino a la gubernatura. En la región de La 
Laguna, que comparten Coahuila y Durango, durante el 
porfiriato se formó un proletariado en su mayor parte de 
carácter rural que creció con base en la migración. Estaba 
profundamente ligado a los vaivenes de la economía inter¬ 
nacional y a los problemas de sequía y distribución de las 
aguas de los ríos Nazas y Aguanaval. El algodón prime¬ 
ro y el guayule posteriormente, fueron productos ligados 
a los precios internacionales. Por ello, en los momentos de 
crisis, como en 1907-1908, el desempleo era un tema de sig¬ 
nificación. Fue un proletariado agrícola que resultó un fac¬ 
tor durante toda la década revolucionaria y que en algunas 
etapas, como en 1910-1911, fue clave para explicar el triun¬ 
fo de Madero. 36 Por otra parte, de manera semejante a otras 
entidades norteñas, el Partido Liberal Mexicano actuó en 
Coahuila. En 1906 asaltaron las poblaciones de Jiménez, Las 
Vacas y Viesca. Sin embargo, las fuerzas militares sofoca¬ 
ron de manera violenta estos intentos de lucha armada. 

En el Distrito Norte de la Baja California la actividad 
política se centraba en el puerto de Ensenada. Durante 
la década de la Revolución Mexicali cobró importancia y la 
cabecera política se trasladó a dicho lugar, lo que en par¬ 
te motivó que comerciantes ensenadenses se opusieran 


36 Meyers, “La segunda división del norte”, pp. 120-127. 



982 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


al gobierno de Esteban Cantú. 37 El cabildo, a finales del 
siglo xix y hasta 1904, estuvo controlado por Eulogio 
Romero, uno de los comerciantes de mayor importancia en 
el puerto. Con el arribo de Celso Vega a la jefatura políti¬ 
ca el control pasó a manos de otro grupo, encabezado por 
Manuel Labastida y Carlos R. Ptanick, este último miem¬ 
bro de la familia Terrazas de Chihuahua. 38 Para 1910, las 
críticas a las reelecciones de Labastida eran constantes. En 
1911, el grupo de Romero, encabezado por David Zárate, 
pretendía hacer a un lado a los militares del poder en el dis¬ 
trito. Esta demanda, aunada a la solicitud de que un nativo 
estuviera al frente del distrito —después de 1915 se le lla¬ 
mó gobernador a pesar de que no era entidad federativa— 
y al respeto de la autonomía municipal, fue una constante 
durante toda la década, hasta que se logró parcialmente en 
1920-1923. Por otra parte, el Partido Liberal Mexicano rea¬ 
lizó, a través de indígenas de la región como Camilo Jimé¬ 
nez y Emilio Guerrero, o de rancheros como Margarita 
Ortega y Rodolfo L. Gallego, una campaña que logró el 
apoyo de alrededor de 70 indígenas (en grupos diferencia¬ 
dos) que lucharon temporalmente con grupos de mexicanos 
y miembros de organizaciones de izquierda del sur de Cali¬ 
fornia, como la iww o el Partido Socialista Americano. A 
ellos se unieron desertores del ejército de Estados Unidos, 
todos ellos simpatizantes de la Revolución, y sin duda 


37 Samaniego, Los gobiernos civiles en Baja California , pp. 83-87 y 
180-187. 

38 Cabe señalar que a finales del siglo xix hubo algunos intentos por 
parte de Pablo Martínez del Río para desarrollar la margen derecha del 
río Colorado, en su parte mexicana. Detalles en Enríquez Coyro, El 
tratado entre México y los Estados Unidos de América. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


983 


también personas que tenían la intención de anexar parte o 
toda la Península a Estados Unidos. Como ya apuntamos, 
en enero de 1911 se inició la inversión de 1000000 de dóla¬ 
res del gobierno federal estadounidense en territorio mexi¬ 
cano, lo que dio pie a múltiples especulaciones. 

sonora y chihuahua: diferencias desde abajo 

Estos dos estados norteños son fundamentales para el pro¬ 
ceso revolucionario. Sin embargo, lejos estuvo de ser una 
lucha de dos entidades unidas, sino que, por el contrario, 
pone de manifiesto diferencias en el norte mexicano. Es 
decir, Sonora, a pesar de ser el estado de donde surgió el 
grupo triunfador, desempeñó un papel secundario en la 
lucha contra Díaz y fueron revolucionarios que llegaron 
de Chihuahua los que tuvieron mayor peso en la contien¬ 
da. 39 Si bien José María Maytorena fue un decidido made¬ 
rista y existieron élites locales que lo apoyaron, en Sonora 
no se puede hablar de una revuelta popular. Si bien la par¬ 
ticipación de los yaquis en diferentes etapas es un factor 
que se debe tomar en cuenta, aún existen muchos vacíos 
acerca de su participación en el movimiento, y lo mismo 
se rebelaron contra Díaz que contra Maytorena. En el caso 
de Chihuahua, como lo ha señalado Katz en varios de sus 
trabajos, la presencia de la familia Terrazas y el mono¬ 
polio que ejerció, le dio carácter popular al movimiento. 
Por razones de espacio, sólo hemos tomado en cuenta tres 
aspectos, pero existen otros elementos de relevancia: 1) la 
guerra yaqui, 2) el nombramiento de autoridades locales, 


39 Aguilar Camín, La frontera nómada , pp. 131-133, 160. 



984 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


3) la aplicación de tierras ejidales y 4) la aplicación de la 
ley de terrenos baldíos. 

En Sonora, la guerra contra los yaquis no es sólo la 
lucha del ejército federal en contra de los indígenas. Se tra¬ 
ta de una movilización que involucra a poblaciones enteras 
de hombres y mujeres que se organizan para su defensa. No 
se circunscribe a una parte del estado o a la zona del río 
yaqui en específico. Éstos se movilizan por toda la entidad 
y sobre todo hacia Arizona. Allí, los yaquis se vincularon 
con miembros del Partido Liberal Mexicano. Además, era 
un sitio donde, como el mismo Madero y otros revolucio¬ 
narios, pudieron organizarse y obtener apoyo de estado¬ 
unidenses o de mexicanos. Habitantes de los pueblos de 
Sonora vigilaban el paso de los indígenas, se ayudaban 
unos y otros para repeler lo que consideraban ataque a su 
propiedad, o incluso, para quitarle la vida a algún yaqui. 40 
Miguel López, presidente municipal de Fronteras, en junio 
de 1902 escribió: 

[...] se me dice que treinta indios invadieron este municipio, 
por Gallardo a los embudos, y que viene montados y armados 
[...] ordeno desde luego la salida de cinco hombres monta¬ 
dos y armados, para que exploren con cuidado los puntos 
en donde pueden hallarse, vigilándolos en sus movimientos, y 
dándome cuenta enseguida al jefe los exploradores la aprehen¬ 
sión y segura remisión a esta de todos los indios que juzgue 
sospechosos, recomendado a los comisarios la más estrecha 


40 Así, por ejemplo, el 17 de febrero de 1905 el prefecto de Arizpe reci¬ 
bió un comunicado de que no existe forma de darle armas para el distrito, 
y se le recomienda que “en caso necesario acuda al auxilio de particula¬ 
res”. Véase AGN, Manuel González Ramírez , t. 20, f. 15. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


985 


vigilancia para garantizar la vida y haciendas de sus respec¬ 
tivos habitantes [.. .] 41 

Si bien Sonora es muy extenso y un ejemplo no es sufi¬ 
ciente, destacamos la cita porque, como se indica, a pesar 
de ser sólo un rumor, existe la declarada intención de dete¬ 
ner a los indígenas, y sólo por serlo eran ya “posibles sos¬ 
pechosos”. La supuesta presencia de ellos, que después se 
indicó era falsa alarma, era suficiente para la movilización 
pero también para decidir lo que sucedería con ellos. Esto 
significaba que la autoridad municipal debía ser del lugar. 
Un fuereño tendría poco éxito en la organización inmedia¬ 
ta de la amenaza que representaban los yaquis. Se trataba de 
lugareños, propietarios de tierras ejidales, comerciantes, o 
dueños de fundos mineros: tenían intereses en la localidad y 
por tanto se organizaban para defender sus vidas e intereses. 
Durante el porfiriato, 47 pueblos, a través de los presidentes 
municipales, recibieron los títulos de sus ejidos. De acuer¬ 
do a los datos de la Secretaría de Fomento, algunos recibie¬ 
ron más tierras de las consideradas por la ley: 1 755 ha. 42 El 


41 Miguel López, presidente municipal de Fronteras, al secretario gene¬ 
ral de gobierno, 17 de junio de 1902, AGN, Manuel González Ramírez , 
t. 14, f. 191. 

42 Memoria de la Secretaría de Fomento , 1899, pp. 39-41. Los pueblos que 
recibieron ejidos fueron: Las Aduanas, Bacanora, Tepepa, ímuris, Gua- 
savas, San Ignacio, Oputo, Tuape, Onavas, San Pedro, Álamos, Bavispe, 
Caborca, Fronteras, Cuquiárachi, Pitiquito, Acundú, Río Chico, Soyapa, 
Tónichi, San Felipe de Jesús, Minas Nuevas, Arivechi, Tarachi, Valle de 
Tacupeto, Banamiche, San Miguel, Tecoripa, Ures, Yécora, Sinoquipé, 
Bocadehuachi, Atil, San Antonio de la Huerta, Gudimara, Rayón, Bo- 
coachi, San José de Pimas, Batuc, Cucurpe, Chinapa, Meresichic, Opode- 
pe, Guadalupe, Macoyahui, Chorijoa, Sahuaripa. 



986 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


tema del reparto de tierras ejidales era un asunto en el cual 
la autoridad local decidía, en muchas ocasiones de manera 
inadecuada. Una de las acusaciones más frecuentes era que 
el reparto se realizaba a los preferidos del presidente muni¬ 
cipal o a personas que residían en Estados Unidos. 43 Hubo 
diferencias importantes entre la autoridad local y los inte¬ 
grantes de la comunidad, pero las decisiones que se toma¬ 
ron dependieron de las negociaciones. Después de todo, no 
era factible quedarse con todas las tierras ejidales ya que se 
ocupaba ayuda en contra de los yaquis. Por otra parte, en 
Sonora, en estricto sentido no existieron jefes políticos, sino 
prefectos. Éstos eran nombrados por el gobernador. 44 A su 
vez, los prefectos sugerían a quienes debían ocupar los car¬ 
gos en los municipios. Sin embargo, a diferencia de Chihua¬ 
hua la autoridad municipal era la encargada de realizar los 
trámites sobre la tierra. Es decir, la autoridad local. 

Durante el porfiriato Chihuahua vivió un continuo ata¬ 
que a las autoridades locales. Una fecha de importancia es 
el fin de la guerra contra los apaches en 1885, momento en 
que las alianzas con los pueblos empezaron a dejar de ser 


43 Informe del gobernador del estado a la Secretaría de Fomento, 11 de 
julio de 1905; José Ríos y demás signatarios, al ministro de Fomento, 
2 de mayo de 1905, AGN, MGR , t. 20, f. 15; los vecinos del pueblo de 
Bacanora a la Secretaría de Fomento, 21 de julio de 1910, AGN, MGR , 
t. 53, f. 323. 

44 Aguilar Camín, La frontera nómada , p. 99. Para el autor de esta 
obra clásica, las medidas centralizadoras se habían realizado con el re¬ 
glamento de 1891, cuando el nombramiento de los prefectos políticos 
pasó al gobernador en turno. Sin embargo, consideramos pertinente 
destacar que los ayuntamientos mantuvieron un papel preponderante 
en su organización para luchar contra los yaquis. Los cabildos fueron 
clave para la organización contra Victoriano Huerta. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


987 


estratégicas para Luis Terrazas. El fin de la amenaza que 
llegaba del norte significó el inicio del incremento de la 
monopolización de la tierra y de un imperio que provocó 
contradicciones sociales en la entidad. 45 En Chihuahua, la 
Revolución fue en gran medida contra el clan Terrazas. 

La Constitución Política de 1887 instituyó la figura 
de los jefes políticos nombrados por el gobernador en tur¬ 
no. Los presidentes municipales dejaron de ser intermedia¬ 
rios entre las autoridades y los residentes de los pueblos. 
Las reformas a la constitución local provocaron una revuel¬ 
ta casi de inmediato. En Ciudad Guerrero propusieron 
la eliminación de la reforma constitucional que permitía la 
reelección presidencial y la libre elección de funcionarios 
municipales, y demandaron la abolición de algunos impues¬ 
tos decretados por la Legislatura. El movimiento tuvo como 
centro los pueblos de Namiquipa y Bachiniva, poblaciones 
que en 1910-1911 fueron clave en el inicio de la lucha arma¬ 
da. Tomóchic, por mucho, ha sido un caso de resonancia 
en la historiografía. Otros movimientos en la misma zona 
fueron los de Santo Tomás, Palomas y Ojinaga, todos con 
la idea de derrocar al gobierno pero limitados en logística, 
armamento y posibilidades de expandir el movimiento. 46 
Además, eran zonas en las que lejos de respetarse los terre¬ 
nos ejidales, fueron víctimas de los abusos de la aplicación 
de la ley de terrenos baldíos. 

Al iniciar el siglo xx, con la llegada de Luis Terrazas a 
la gubernatura, el poder de la oligarquía de Chihuahua 


45 Una obra muy conocida sobre el tema es Wasserman, Capitalistas , 
caciques y revolución. 

46 Almada, La revolución en el estado de Chihuahua , pp. 103-106. 



988 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


llegó a su cúspide. 47 La ley de 1904 daba mayor injerencia a 
los jefes políticos en la vida de los ayuntamientos, así como 
también la Ley Municipal de Tierras de 1905, que dio sus¬ 
tento legal al despojo. En Cuchillo Parado el hacendado 
Carlos Muñoz intentó expropiar 15 ha de tierras de la colo¬ 
nia. El vocero de la comunidad, Toribio Ortega, mantuvo 
una lucha constante por defender las tierras del pueblo y 
poco después entró en contacto con Abraham González, 
quien fue el gobernador maderista. Ortega formó el Parti¬ 
do Antirreeleccionista en Cuchillo Parado y en 1910 fue el 
primero en levantarse en armas, incluso antes que Pascual 
Orozco. 48 En el mismo caso estuvieron las antiguas colonias 
militares déjanos y Namiquipa, sitios que defendieron sus 
derechos a la tierra ante las autoridades centrales. Porfirio 
Talamantes, uno de los futuros coroneles villistas, fue des¬ 
pojado de su propiedad. No debe extrañar que Abraham 
González como gobernador de la entidad, luego del triun¬ 
fo de Madero, presentara al congreso local una iniciativa 
para desaparecer a los jefes políticos. El documento se titu¬ 
ló Iniciativa de reformas constitucionales para establecer 
el municipio libre , en el cual señaló que entre ‘Tos debe¬ 
res que el nuevo gobierno tiene con el pueblo a efecto de 
cumplirle las promesas que se hicieron al iniciar la revo¬ 
lución, figura en primer término el de suprimir las jefatu¬ 
ras políticas [...]”. 49 

Es claro que quedan muchos otros elementos fuera del 
texto, pero consideramos que estos aspectos ayudan a com- 

47 Wasserman, Capitalistas, caciques y revolución. 

48 Katz, Pancho Villa, p. 80. 

49 Iniciativa de ley presentada por el Ejecutivo del estado de Chihuahua 
a la Legislatura, 27 de julio de 1911, en AGN, MGR, t. 66, ff. 52 y 138. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


989 


prender las profundas diferencias que se dieron en la déca¬ 
da revolucionaria entre estas dos entidades. Si bien es cierto 
que varios autores destacan que en la lucha contra Huerta 
hubo cierta similitud en las formas de organización de las 
tropas, es necesario remarcar que esto sólo se presentó en 
ese periodo, 1913-1914. Posteriormente, durante la lucha 
de facciones, los enfrentamientos entre sí resultaron ser los 
más sangrientos. 

LAS INSURRECCIONES NORTEÑAS 

La Revolución en el norte tuvo diferentes liderazgos. La 
composición de las tropas revolucionarias respondió a 
distintos tipos de vínculos, recompensas y amenazas exter¬ 
nas. Durante la lucha contra Díaz, la relación entre élites 
locales y sectores populares fue palpable. El apoyo a Made¬ 
ro, sin duda, fue creciendo paulatinamente en lugares aleja¬ 
dos del punto neurálgico, como los distritos sur y norte de 
la Baja California. 50 Incluso, en sitios como valle Imperial, 
California, se apoya al grupo que ocupó Mexicali en 1911, 
por las profundas divisiones existentes, la falta de lideraz¬ 
go y las amenazas de envenenar el agua del río Colorado 
en territorio de México; vieron a Madero como alguien que 
podía ayudarles en su condición de dependencia de territo¬ 
rio mexicano. 51 En Sonora, José María Maytorena construyó 


50 Samaniego, “El impacto del maderismo en Baja California”, pp. 89- 
120. Al respecto, cabe señalar que anteriormente habían buscado la in¬ 
tervención de las tropas estadounidenses en el valle de Mexicali para que 
eliminaran al contingente armado que tenía constantes disputas entre sí. 

51 En lo referente a la prensa del sur de California, podemos afirmar que 
el apoyo a Madero fue significativo, sobre todo a partir del mes de mar- 



990 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


la oposición en contra de la triada local formada por Rafael 
Izabal, Ramón Corral y Luis Emeterio Torres. Debido a los 
cambios en el desarrollo económico, en la entidad existían 
varias ciudades que deseaban quitarle el control a los hermo- 
sillenses. Por su parte, los yaquis respondieron al llamado a 
las armas, entre otras cosas, debido a que Maytorena había 
sido uno de sus protectores durante el cruel embate y expul¬ 
sión de sus tierras que se realizó en su contra. Sin embar¬ 
go, no se puede afirmar que eran maytorenistas, sino que se 
sumaron sobre todo por el conjunto de agravios que habían 
sufrido durante el siglo xix. Luego del triunfo de Madero, 
en junio de 1911, Eugenio Gayou, gobernador interino, le 
indicó al nuevo secretario de Gobernación que no proce¬ 
dería a licenciar a las tropas revolucionarias porque estaban 
compuestas en su totalidad por indios yaquis, que le resul¬ 
taban muy útiles para la pacificación del estado y que por 
otro lado, en el caso de obligarlos a que dejaran las armas, 
“irán a engrosar las reservas de Yaquis que estamos man¬ 
teniendo mientras se hace la paz con ellos para inducirlos 
a levantarse”. 52 Las revueltas de los yaquis, en este periodo 
relacionadas con el proceso revolucionario aunque diferen¬ 
ciadas en sus objetivos, es un factor que se mantuvo duran¬ 
te las siguientes dos décadas. 

En Chihuahua, Pascual Orozco fue el líder de ranche¬ 
ros, mineros desempleados y trabajadores agrícolas. Entre 
los seguidores de Orozco, se encontraban grupos de pro- 

zo. En la información publicada a principios de 1911 es claro el apoyo a 
Díaz, pero al paso de las semanas es notorio el cambio en ese sentido. 

52 Eugenio H. Gayou, como gobernador interino de Sonora, al secre¬ 
tario de Gobernación, Emilio Vázquez Gómez, 26 de junio de 1911, en 
AGN, MGR , t. 58, f. 216. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


991 


testantes, denominación que se otorga de manera general 
a cristianos no católicos. Jean Pierre Bastían, un estudioso 
del tema, señala que 

[...]en los pueblos mineros y las ciudades, o establecidas en 
la meseta central en los centros mineros y textiles, estas socie¬ 
dades religiosas habían forjado una ideología inspirada en el 
progresismo norteamericano que reforzaba las tentativas de 
cambio en contra de un régimen oligárquico agotado por más 
de treinta años de poder ininterrumpido . 53 

De acuerdo con el censo de 1910, en Chihuahua había 68 
839 militantes del protestantismo. Contaban con 179 escue¬ 
las, entre primarias, secundarias, industriales y de enseñan¬ 
za teológica. En total 20 000 estudiantes participaban de 
manera directa en la educación que estos centros propor¬ 
cionaban. Por ende, el número de pastores era muy eleva¬ 
do y en general el discurso era en pro de la liberación del 
hombre. Entre los personajes que exaltaban se encontraba la 
figura de Benito Juárez. Pascual Orozco era un protestante 
que gozaba de algunas deferencias por parte de los pastores 
de la congregación a la que pertenecía. 

La rebelión de Orozco de 1912 en contra del entonces 
presidente Madero generó fuertes resistencias en Sonora 
y Coahuila. Dichos estados se opusieron al avance de los 
orozquistas, pero sobre todo, a lo que consideraron una 
violación a sus autonomías. Por otra parte, el hecho de que 
Orozco tuviera apoyo de la familia Terrazas generó descon¬ 
fianzas y los seguidores del arriero de Chihuahua fueron 

53 Bastían, “Los propagandistas del constitucionalismo en México”, 
p. 321. 



992 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


vistos en las entidades vecinas como enemigos. Lejos estuvo 
de presentarse una alianza norteña, que a final de cuentas 
en ese momento sería en contra de un oriundo del norte en 
la presidencia. El enfrentamiento en contra de Orozco ori¬ 
ginó que varios revolucionarios tomaran las armas en con¬ 
tra de Victoriano Huerta en su etapa como presidente. En 
Sonora, el gobierno de la entidad promovió la idea de que 
la “ invasión orozquista” era un enemigo común externo, 
semejante a lo que fue en el siglo xix la guerra contra los 
apaches. Para salir victoriosos, se requirió organizar fuerzas 
locales reclutadas por los ayuntamientos, en combinación 
con tropas federales y las fuerzas heredadas del maderismo 
un año atrás. 54 

En Coahuila, el liderazgo de Madero logró movilizar a 
trabajadores agrícolas y hacendados, en alianzas que estu¬ 
vieron lejos de atacar la estructura de las grandes propie¬ 
dades o el desarrollo capitalista. Venustiano Carranza es 
uno de los casos más claros. A pesar de la existencia de 
amplios sectores de trabajadores de minas y campesinos, 
sujetos a cambios en los precios internacionales o a los vai¬ 
venes de la producción agrícola, la participación de hombres 
de regiones como La Laguna no llevó a darle prioridad a 
temas de carácter social. Fueron sobre todo individuos dis¬ 
puestos a sumarse a los diferentes grupos armados a cam¬ 
bio de un salario. 55 Combatieron temporalmente junto con 
hacendados, de quienes resultaron fieles seguidores. Su alto 
grado de movilidad se debió a que muchos de ellos eran 


54 Knigth, La revolución Mexicana , pp. 337-347; Aguilar Camín, La 
frontera nómada , pp. 211-261. 

55 Katz, La guerra secreta en México , pp. 31-33. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


993 


migrantes de entidades del centro y sur del país. Por ello no 
tenían fuertes lazos en la zona. Cuando fue necesario des¬ 
plazarse grandes distancias realizaron largas travesías, como 
en el caso de la lucha contra Huerta o en los duros enfrenta¬ 
mientos entre las facciones revolucionarias. Este aspecto es 
una diferencia sustancial que en general tuvieron los movi¬ 
mientos norteños, a diferencia del campesinado de More- 
los. Ahí, los seguidores de Emiliano Zapata se concretaron 
a movilizarse en su entidad o en ocasiones hacia el Distrito 
Federal. A diferencia de los norteños, su acceso a las armas 
fue muy limitado. 56 

A pesar de las dificultades de comunicación terrestre 
con el Distrito Norte de la Baja California, 57 la Revolu¬ 
ción impacto la vida de los habitantes de diversas maneras. 
Como ya apuntamos, por las especulaciones sobre una posi¬ 
ble invasión en los primeros meses de 1911, el intento revo¬ 
lucionario del Partido Liberal Mexicano se difuminó entre 
las especulaciones anexionistas de empresarios o políticos 
estadounidenses y las declaraciones de algunos integrantes 
del contingente armado, que poco ayudaron a mantenerlo 
unido, sobre todo por la formación de la legión extranjera 
y su oposición a ser dirigidos por mexicanos. Como hemos 
apuntado en diversas ocasiones, lejos estaban de seguir las 


56 Womack, Zapata y la revolución mexicana , pp. 97-110,253-258. 

57 La afirmación tiene el sentido de remarcar que la comunicación ma¬ 
rítima fue constante y eficiente para la época. Un documento firmado 
en la ciudad de México tardaba aproximadamente 15 días en llegar a 
Ensenada. Por otra parte, una fuente de información cotidiana eran los 
diarios de California, que circulaban con facilidad en los poblados mexi¬ 
canos de la frontera. Estos diarios podían consultarse un par de días 
después en Ensenada. El mismo día en Tijuana o Mexicali. 



994 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


ideas anarquistas de Ricardo Flores Magón. El 9 de junio de 
1911, un ranchero local, Rodolfo L. Gallego, luego de des¬ 
vincularse del plm, proclamó el plan de San Luis en Mexi- 
cali y días después se firmó la paz en concordancia con los 
tratados de Ciudad Juárez. Gallego permaneció en la delega¬ 
ción municipal —dependiente de Ensenada— sin consultar 
al cabildo porteño. En Tijuana hubo propuestas anexionis¬ 
tas de varios orígenes, incluidos integrantes del grupo arma¬ 
do, como Louis James. El 2 de junio propuso: 

No tenemos deseo de conquista, resentimos la crítica que hay 
sobre nosotros, y, para contradecir esas críticas, nosotros pro¬ 
ponemos el establecimiento de una nueva república y pedimos 
el reconocimiento de la sangre de los hombres blancos que ha 
sido desparramada en el territorio de Baja California y México, 
colaborando en el éxito de esta revolución. 

Proponemos que la bandera roja sea arriada y refutamos el 
reconocimiento a cualquier cosa menos los principios patrióti¬ 
cos bajo los cuales nos afiliamos. La bandera de la nueva repú¬ 
blica será desplegada el próximo lunes, se formara un nuevo go¬ 
bierno, el ejército será reorganizado, de manera oficial y formal 
se pedirá el reconocimiento de Madero y el sitio de Ensenada 
dependerá del reconocimiento de Madero para nosotros, o de 
cualquier otra manera [.. .]. 58 

La respuesta llegó de los indígenas kiliwa y pai-pai que 
se habían sumado al movimiento y quienes de inmedia¬ 
to se opusieron a la propuesta. Para ese momento la divi¬ 
sión era tal que los enfrentamientos entre el contingente 
eran cotidianos. El 22 de junio, el octavo batallón de infan- 


58 San Diego Union (3 jun. 1911). 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


995 


tería, comandado por el jefe político y militar Celso Vega, 
así como voluntarios de la zona, atacó y derrotó al grupo 
que comandaba Jack Mosby, quien en el último momento 
se declaró seguidor del plm. 

En los años posteriores, en términos de movimientos 
armados, sólo Gallego y Margarita Ortega trataron de 
generar acciones. Sin embargo, por razones aún poco cla¬ 
ras, Gallego fusiló a Ortega luego de que ésta intentara 
aprovechar la falta de pago a la tropa para iniciar una movi¬ 
lización. Por su parte, los jefes políticos y militares, sus¬ 
tentados en el crecimiento económico sin precedentes de la 
región, tuvieron conflictos con el ayuntamiento de Ense¬ 
nada, que reclamaba civilismo y nativismo. 59 Sin embargo, 
por los sucesos de 1911, cualquier intento armado era visto 
como una posible separación de territorio nacional. Ade¬ 
más, la militarización de 100 hombres armados en 1910, 
alrededor de mil para 1914-1915 y en adelante, estableció 
una diferencia. Por otra parte, el sector más importante de 
mano de obra era de origen chino, que por su condición 
migrante y sus relaciones con su país no mostró ningún 
interés por involucrarse en el movimiento revolucionario. 
Los estadounidenses que trabajaban en los sitios de diver¬ 
sión usualmente no residían en las poblaciones del distrito 
y en general, con excepción de 1911, no mostraron interés 
en la causa revolucionaria. Se trataba de empleados que 
regresaban a su país todos los días. 

La lucha contra Victoriano Huerta es una etapa en la que 
el norte se unió hasta cierto punto en contra de la impo¬ 
sición. Sin embargo, la lucha conjunta debe tomarse con 


59 Samaniego, Los gobiernos civiles , pp. 23-28. 



996 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


cuidado, ya que al triunfo, las diferencias generaron enfren¬ 
tamientos de otro tipo, e incluso dieron pie a los combates 
más sangrientos de la década. En Chihuahua, el lideraz¬ 
go fue ejercido por Francisco Villa. El carácter popular 
del villismo estuvo vinculado al enfrentamiento en con¬ 
tra del clan de los Terrazas. Los hacendados que sobrevi¬ 
vieron fueron aquellos que se mantuvieron un tanto ajenos 
a la expansión terracista y que negociaron con los diri¬ 
gentes armados a cambio de protección. En Coahuila, la 
oposición la encabezó el propio gobernador de la entidad, 
Venustiano Carranza. A pesar de su relación con el gobier¬ 
no de Díaz, el hacendado de Cuatro Ciénagas logró cons¬ 
truir un discurso que lo legitimaba como el primer jefe de 
la revolución constitucionalista y no como un seguidor 
de las políticas del octagenario ex presidente. En Sonora, 
la legislatura del estado llegó al acuerdo de no reconocer 
al gobierno de Huerta, siguiendo los pasos de Carranza. 
La defensa de la soberanía estatal fue la bandera que unió a 
los sonorenses en contra de un régimen que llamaron arbi¬ 
trario e ilegitimo. Desde territorio estadounidense, Plutar¬ 
co Elias Calles, recién destituido de su cargo de comisario 
de Agua Prieta, reclamaba el desconocimiento de Huerta. 
Roberto Pesqueira, gobernador interino, tomó la decisión 
de unirse a Carranza. Pesqueira, además de aprovechar las 
inercias locales en contra de Huerta, dispuso a la adminis¬ 
tración gubernamental para apoyar la insurrección. 60 Con 
ello, el movimiento en contra de Huerta se tornó un enfren¬ 
tamiento entre poderes formales, como entidades federati¬ 
vas, en contra del Ejecutivo nacional. Este último gozaba 


60 Aguilar Camín, La frontera nómada , pp. 308-337. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


997 


de muchas ventajas para sostenerse: recursos y un conjun¬ 
to de gobiernos estatales. Por su parte, los norteños conta¬ 
ban con regiones profundamente vinculadas a la economía 
estadounidense, con acceso a las armas y en muchas oca¬ 
siones con apoyo logístico de empresarios del vecino país . 61 
Evidentemente, ese apoyo estaba condicionado a permi¬ 
tir que sus negocios no fueran afectados por el movimien¬ 
to armado. Con ello, se profundizó la crisis del Estado y 
el norte, como regiones con diferencias entre sí; pero uni¬ 
das en contra de un enemigo común, le dieron un gran peso 
a sus poderes locales. Sus dirigentes lucharon en adelante 
por el poder en el plano nacional. Sin duda hubo reivin¬ 
dicaciones sociales que son importantes para comprender 
el proceso en toda su dimensión, pero en la lucha contra 
Huerta, se trató de enfrentamientos en los que la capaci¬ 
dad de fuego resultó un factor decisivo y por tanto la orga¬ 
nización y la logística un elemento clave. En ese sentido, 
el norte en general, vinculado a una economía en expan¬ 
sión como la estadounidense y en particular la del oeste, 
permitió obtener los ingresos para sostener a los ejércitos 
—ya populares como el de Chihuahua, ya de la “revolución 
administrada” como Sonora— que destruyeron el poder 
de Huerta. Pero también, como contrasentido, generaron 
espacios para que en muchas otras regiones los jefes loca¬ 
les tomaran el control de las decisiones y desarticularan la 
administración federal. 

En los duros enfrentamientos contra Huerta se destru¬ 
yó el Estado como estructura y por tanto se provocó que 
las regiones ocuparan posiciones con las que el siguiente 


61 French, “Business as usual”, pp. 227-231. 



998 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


poder central debió negociar y rearticular. La lucha con¬ 
tra Huerta modificó el escenario social porque al tratar de 
imponerse sobre el proceso iniciado en 1910, generó una 
reacción tan violenta y destructiva que impuso la necesi¬ 
dad de una reorganización. Por otra parte, Huerta efec¬ 
tuó un incremento de miembros del ejército federal sin 
precedentes. Si con Díaz había alrededor de 20000 solda¬ 
dos, para 1913-1914 este número había crecido hasta más de 
200 000. 62 Era, pues, una lucha fratricida en la que gran 
número de hombres estaban armados y en confrontaciones 
de la más diversa índole. Por eso, la capacidad de fuego fue 
la que terminó por imponerse en el desenlace a favor de los 
sonorenses. Esto no elimina la importancia de las deman¬ 
das sociales, pero si mediatizó su relevancia. 

El éxito de Villa en las campañas de 1913-1914 se debió a 
la organización económica que logró conjuntar y que per¬ 
mitió sostener varios miles de hombres armados y bien 
equipados. Silvestre Terrazas fue el administrador que 
tomó medidas que le permitieron a la División del Norte 
alcanzar gran poderío. Además de conseguir armas y par¬ 
que, los vagones de ferrocarril fueron habilitados como 
hospitales. En ellos se contaba con instrumentos quirúr¬ 
gicos para atender a los heridos. El sistema de administra¬ 
ción de Francisco Villa estuvo sustentado en sus relaciones 
personales. Las haciendas que se tomaron en Chihuahua y 
Durango fueron entregadas a los hombres más allegados al 
Centauro del Norte. Éstos, más que modificar las relacio- 

62 Alan Knigth, por ejemplo, señala que en términos formales hubo 
300 000, pero muchas de las nóminas estaban elevadas en razón de que 
los generales buscaban cómo quedarse con el dinero. Véase Knigth, La 
Revolución Mexicana , pp. 628-642. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


999 


nes de producción y trabajo, se enfocaron al sostenimiento 
de las tropas que llevaron el mayor peso en la lucha contra 
Huerta. Friedrich Katz apunta, basado en los informes de 
la Comisión de Agricultura de La Laguna, que no existen 
evidencias que mostraran alguna mejoría notable en las for¬ 
mas de trabajo y en los alquileres o sistemas de aparcería 
para los más pobres. 63 Un comentario frecuente de Villa era 
que las tierras serían repartidas entre sus soldados al térmi¬ 
no del movimiento revolucionario. Sin embargo, en la lucha 
de facciones iniciada en 1915, Villa fue derrotado, por lo que 
la promesa no pudo cumplirse. 

Con la salida de Huerta el enfrentamiento entre norteños 
nuevamente fue el factor de mayor peso. Las batallas entre 
los ejércitos pagados por el gobierno de Sonora en contra 
de los villistas, también apoyados por la estructura de la 
administración de Chihuahua, culminaron con el triunfo 
de Obregón sobre el Centauro del Norte. Estos enfrenta¬ 
mientos, ocurridos en el Bajío mexicano, marcaron el pro¬ 
ceso en varios sentidos. Uno de los más importantes, que los 
ganadores de batallas fueron los que construyeron el Esta¬ 
do mexicano del siglo xx. No fueron aquellos que tuvieran 
mejores proyectos de cambio social, fueron los que tuvie¬ 
ron acceso a recursos, apoyo logístico para obtener armas y 
quienes lograron mantener la economía funcionando. Hom¬ 
bres prácticos que ya en el poder construyeron un discurso 
legitimador de su pasado inmediato. Muchos de ellos habían 
aprendido a hacer política en el porfiriato, pero la experien¬ 
cia de la Revolución los formó en los hechos, tomando deci¬ 
siones importantes y definitivas para la vida del país. 


63 Katz, “Pancho Villa”, pp. 95-98. 



1000 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


EL ESCENARIO INTERNACIONAL 
Y EL NACIONALISMO EN EL NORTE 

Estados Unidos ocupó el puerto de Veracruz el 21 de abril 
de 1914. Woodrow Wilson tomó como asunto personal el 
proceso revolucionario. Para un idealista, como él se consi¬ 
deraba, entender los sucesos al sur de la frontera resultó una 
tarea importante. El ascenso de Victoriano Huerta marcó la 
carrera del embajador Henry Lañe Wilson, quien fue remo¬ 
vido del cargo, ya que su intervención en la caída de Made¬ 
ro fue denostada por el presidente estadounidense. Debido 
a que se encontraban en un momento álgido de la contien¬ 
da, ejércitos como el de Villa prestaron poca atención a la 
toma del puerto. Carranza se erigió como el mandatario 
que solicitaba la inmediata salida del ejército estadouni¬ 
dense, independientemente de que la acción beneficiara su 
causa, ya que las armas inglesas no llegaban a manos de las 
tropas huertistas. En poblaciones de la frontera, hubo reac¬ 
ciones de carácter nacionalista, no sólo entre residentes en 
México, sino entre migrantes que regresaron para colabo¬ 
rar a defender territorio nacional en contra de la invasión. 
Así, por ejemplo, en San Isidro, California, se apostaron 
900 soldados estadounidenses. A Tijuana llegaron de inme¬ 
diato varios cientos de mexicanos residentes en California 
con el objetivo de colaborar en lo que, de nuevo, parecía ser 
una invasión. 64 


64 Enrique Aldrete narra acerca de dicha llegada de mexicanos lo si¬ 
guiente: “Diariamente, al caer la tarde y durante el tiempo que duró el 
bloqueo de esta frontera, se nos presentaban compatriotas, procedentes 
de Estados Unidos, cuyo arribo me lo anunciaba por teléfono previa¬ 
mente, el cónsul de México en San Diego [...] compatriotas que eludien- 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1001 


Venustiano Carranza y Woodrow Wilson negociaron la 
salida de Huerta del poder. Las tropas estadounidenses no 
avanzaron, mientras que las fuerzas de Obregón llegaban 
primero a la ciudad de México. Jorge Vera Estañol, seguro 
de que las negociaciones para la salida de Huerta eran utili¬ 
zadas con sagacidad por Carranza, señala para afirmar este 
planteamiento: "sobre este punto no cabe la menor duda, 
así en vista de las terminantes declaraciones de Wilson, 
como por el hecho de que los rebeldes no se preocuparan de 
oponerse a la invasión”. 65 El papel de Estados Unidos debe 
medirse por sus significados. La intervención fue un mensaje 
claro acerca del poderío del vecino del norte. Independien¬ 
temente de las propuestas y posibilidades, la toma de Vera- 
cruz estableció límites a los propios jefes revolucionarios. 

En 1914, el escenario internacional se modificó sustancial¬ 
mente con el inicio de la primera guerra mundial. Entre otras 
cosas, su importancia radica en que Estados Unidos fue el 
principal proveedor de diferentes bienes a los europeos. Esto 
significó que las armas y el parque dejaron de llegar a México 
por la frontera norte. De igual forma, fue un elemento para 
el reconocimiento del gobierno de Carranza, lo que afectó 
profundamente a Villa y su movimiento. La guerra dio lugar 
también al incremento de la actividad económica en ambos 
países. Con ello, la necesidad de mano de obra mexicana se 
hizo evidente, sobre todo en las zonas mineras y en los cam¬ 
pos agrícolas. Así, por ejemplo, en las zonas donde se explo¬ 
taba el cobre, como Arizona, la minería elevó su producción. 


do la vigilancia del lado americano venían a ofrecer sus servicios [...]”. 
Véase Aldrete, Baja California heroica , p. 355. 

65 Vera Estañol, Historia de la Revolución Mexicana , pp. 360-361. 



1002 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


El mineral de Cananea, en Sonora, mantuvo altos niveles 
de extracción de material cuprífero, motivado por los altos 
ingresos que generaba. El precio llegó a los 37 centavos por 
libra (456 g) y las mayores exportaciones se lograron en 1919. 66 
En Chihuahua, la actividad minera se mantuvo en operacio¬ 
nes, prueba de ello es que periódicos de El Paso, Texas, indi¬ 
caron la necesidad de mano de obra en las minas mexicanas. 67 

La agricultura se benefició por el inicio de la primera 
guerra mundial. La intensa relación fronteriza, vinculada 
por el aprovechamiento de recursos naturales de manera 
estrecha, propició que valle de Juárez, luego de varios años 
de padecer por la falta de agua, con la terminación de la pre¬ 
sa del Elefante, en Nuevo México, se transformara en una 
zona algodonera. Valle Imperial, California, recibió varios 
miles de trabajadores mexicanos, como resultado del incre¬ 
mento del precio del algodón, que llegó a los 39 centavos 
por libra en 1918-1919. De igual manera el valle de Mexica- 
li surgió como zona agrícola de primera importancia. De 
menos de 10 000 ha que había en 1914, para 1919 se abrieron 
al cultivo alrededor de 50 000 ha. 68 El sur de Texas, regado 
en parte con aguas provenientes del río Conchos en Chi¬ 
huahua, incrementó sus áreas de cultivo en esa coyuntura. 
De acuerdo con varias fuentes de información, mexicanos 
que trabajaban en áreas fronterizas cruzaban a Texas para 
emplearse. Dicho de otra manera, el escenario internacio¬ 
nal modificó el norte y resaltó las paradojas. Si la economía 
estadounidense creció en función de la guerra, también lo 

66 González, “U. S. copper companies”, pp. 505-527. 

67 Lopes, “Revolucionarios y bandidos”, p 18. La autora cita a El Paso 
Herald y El Paso Moming Times (1914,1915 y 1919). 

68 Samaniego, Los gobiernos civiles en Baja California , pp. 38-41. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1003 


hizo la del norte mexicano. El empleo, la apertura de nue¬ 
vas tierras, el crecimiento de la producción minera, la apari¬ 
ción de nuevos poblados que se dio en el segundo lustro de 
la década revolucionaria, son elementos que deben contex- 
tualizarse para comprender las paradojas de la Revolución 
norteña. Por eso, consideramos que se deben buscar expli¬ 
caciones en los escenarios que se modifican y cómo la Revo¬ 
lución fue una experiencia inédita para los distintos actores 
sociales. Algunos aprendieron muy pronto los efectos de 
la Revolución y sus posibles consecuencias. Las presiones 
en el norte no se dan ante una frontera lejana, sino ante lo 
inmediato que se ve afectado por las intensas transforma¬ 
ciones y los vínculos internacionales con el país vecino. 

Por otra parte, la relación fronteriza entre ambas naciones 
generó fundados temores respecto a la posición de México. 
Dada la relación de nuestro país con los océanos Pacífico y 
Atlántico y la extensa frontera de poco más de 3 000 km, 
el asunto de los intereses de alemanes y japoneses cobró 
importancia. El reconocimiento al gobierno de Carranza 
fue un factor para explicar los intentos de restablecer una 
relación que permitiera la colaboración. Los estados nor¬ 
teños fueron especialmente atendidos en cuanto a la pre¬ 
sencia de espías de diversas nacionalidades. Para el caso de 
Alemania, es famoso el telegrama Zimmerman, en el cual 
los germanos ofrecían, entre otras cosas, la recuperación 
de los territorios perdidos en la guerra de 1848. Si bien ha 
sido tomado por algunos como una banalidad, la propues¬ 
ta debe entenderse como parte del significado de la rela¬ 
ción México-Estados Unidos y su relación con el mundo. 
El territorio mexicano era visto como una posibilidad de 
ingreso y ataque a Estados Unidos. 



1004 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


En el noroeste, el temor al avance de los japoneses resultó 
una referencia constante. William Randolph Hearst, en sus 
diarios, principalmente el San Francisco Examine r, insistía 
en el interés de los japoneses en apoderarse de la península 
de Baja California. Uno de los puntos más mencionados era 
Bahía Magdalena, en el Distrito Sur de la Baja California. Se 
le consideraba un sitio estratégico por las excelentes condi¬ 
ciones que ofrecía la enorme bahía para establecer una base 
naval. Por eso, señalaban los editorialistas de Hearst, había 
que adelantarse a los japoneses y establecerse de manera 
permanente en el lugar. En 1907, el gobierno de Díaz otor¬ 
gó una concesión al gobierno de Estados Unidos para que 
la bahía se utilizara para prácticas militares. De octubre de 
1907 a marzo de 1908, desembarcaron tropas estadouniden¬ 
ses y realizaron algunos ejercicios. Esto no se volvió a pre¬ 
sentar. Al parecer, la falta de agua potable fue un elemento 
que dificultó el uso de la zona. 69 En 1910 no se renovó la 
concesión al gobierno de Taft. La interpretación de quie¬ 
nes pretendían apoderarse de la Península fue que existía 
un acuerdo con Japón. En abril de 1911, esta visión fue uno 
de los elementos para explicar y contextualizar la participa¬ 
ción nacionalista de los residentes del Distrito Norte de la 
Baja California en el intento de movilización armada, que 
sólo parcialmente se puede asignar a seguidores del plm. El 
embajador Henry Lañe Wilson afirmó a la prensa haber vis¬ 
to y fotografiado un supuesto tratado entre México y Japón 
en el que cedía Bahía Magdalena a dicho país, así como el 


69 Chamberlain, “United States Ínterests in Lower California”, pp. 
193-197. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1005 


istmo de Tehuantepec. 70 Días después fue desmentido por 
la vía diplomática en ambos países. 

La presión por la presencia de japoneses se incremen¬ 
tó en los años siguientes, al punto de tomarse medidas que 
implicaron a toda América Latina. A finales de 1911 y en los 
primeros meses de 1912, hubo afirmaciones sobre el acerca¬ 
miento de los gobiernos de México y Japón. El l 9 de abril, 
en Los Angeles Examiner, se indicó que 75 000 japoneses 
residían en Bahía Magdalena, la mayor parte de ellos solda¬ 
dos bien equipados y preparados militarmente para atacar 
Estados Unidos. El presidente William H. Taft envió una 
comisión para investigar. Los enviados encontraron a dos 
japoneses que se dedicaban a la pesca. El resultado estuvo 
lejos de ser la calma. Con base en especulaciones, el sena¬ 
dor Lodge propuso a la cámara de su país que cualquier 
intento de vender un puerto en todo el continente ameri¬ 
cano a un país europeo o asiático debía ser aprobado por 
ellos. La resolución Lodge fue vista como una continuación 
de la doctrina Monroe. 

La década de 1910-1920 fue de un crecimiento sin prece¬ 
dentes para el Distrito Norte de la Baja California. Aumen¬ 
tó la mano de obra proveniente de China —entre 5000 y 
10000 según distintas estimaciones— y Japón —1000 al 
valle de Mexicali, 100 al valle de Maneadero en Ensena¬ 
da—. En el caso de los pescaderos que llegaban a las costas 
no se tienen estimaciones sobre cuántos eran o la cantidad 
de productos marinos que extraían. Sin embargo, el arri¬ 
bo de chinos y japoneses al valle de Mexicali fue motivo de 
presiones por representantes de California y Arizona, que 


70 San Diego Sun (19 abr. 1911). 



1006 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


veían en la llegada de los inmigrantes asiáticos un peligro. 
Una de las amenazas que había para la región era la posi¬ 
ble “balcanización”, en referencia al pasado inmediato de 
las guerras de 1911-1912 en Europa del este, evidentemen¬ 
te vinculada al inicio de la primera guerra mundial. 71 Para 
unos, por cuestiones meramente raciales. Para otros, por la 
apertura de tierras al cultivo en suelo mexicano, que impli¬ 
caba el reclamo de mayor cantidad de agua del río Colo¬ 
rado en el caso de que se aplicara el principio de primera 
apropiación, como efectivamente se hizo en años posterio¬ 
res. Por eso, primero Venustiano Carranza y posteriormen¬ 
te Alvaro Obregón, prohibieron la llegada de asiáticos, con 
la intención de satisfacer las presiones ejercidas. 

La expedición punitiva de 1916-1917 es un hecho que pro¬ 
vocó que el nacionalismo fuera un argumento que se esgri¬ 
mió de manera constante. Por otra parte, puso en jaque a 
todo el norte de México en función de las implicaciones que 
pudiera tener para sus respectivos estados y distritos. Evi¬ 
dentemente, fue un factor que condicionó numerosas espe¬ 
culaciones en el periodo de la persecución de Villa. Para 
algunos sectores de estadounidenses, era la oportunidad 
de conseguir sus objetivos expansionistas. Paradójicamen¬ 
te, como ya apuntamos anteriormente, la relación en tér¬ 
minos comerciales estaba a la alza, lo mismo que la mano 
de obra mexicana que acudía a dicho país. 

Por sus triunfos militares Chihuahua se había convertido 
en una entidad con un claro peso villista. Sin embargo, la 
derrota ante Obregón provocó la llegada de jefes carrancis- 
tas, entre los que destaca Francisco Murguía. Por su parte, 


71 Boime, “Beating plowshares into swords”, pp. 35-47. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1007 


Villa exaltaba la bandera del nacionalismo y afirmaba que 
Carranza había entregado al país a los intereses estado¬ 
unidenses. Acusó en repetidas' ocasiones al hacendado de 
Coahuila de vender Sonora y Chihuahua a los vecinos del 
norte. El controvertido ataque a Columbus, de acuerdo con 
lo planteado por Katz, pudo tener como motivación pro¬ 
vocar un ataque estadounidense que generara a su vez una 
reacción en contra del gobierno de Carranza. A pesar, de 
que en algunos momentos Villa logró apoyo popular, no 
recuperó la fuerza de años anteriores. Las tropas estado¬ 
unidenses se retiraron el 5 de febrero de 1917 sin haberlo 
capturado, pero Villa estaría los años siguientes muy limi¬ 
tado en su capacidad de acción. 72 

La rebelión de Agua Prieta, que llevó a los sonorenses 
al poder, fue también norteña, pero de corta duración, y 
sobre todo fue un movimiento de generales —la mayoría 
generales de la Revolución, es decir, ex civiles a quienes 
la participación en el movimiento les dio ese rango— que 
siguieron al grupo triunfador y a su líder, Alvaro Obregón. 
El objetivo, no permitir que Carranza impusiera a un civil 
que carecía de méritos en campaña, como Ignacio Bonillas. 
Tanto el ascenso de Carranza como el de Obregón fueron 
el resultado de triunfos militares, no de discusiones sobre 
los cambios sociales. Con el asesinato de Carranza el 20 
de mayo de 1920, ascendió Adolfo de la Huerta. El coronel 
Esteban Cantú, como gobernador del Distrito Norte de la 
Baja California, fue llamado por el nuevo presidente. Ade¬ 
más, se envió al posible sustituto, Baldomero Almada. Las 
gestiones para el cambio fracasaron. Cantú, lejos de renun- 


72 Katz, Pancho Villa , pp. 190-205. 



1008 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


ciar, llamó a todo el país a iniciar la lucha contra Obregón. 
Su llamado no encontró seguidores, ni siquiera en el propio 
distrito, donde le dieron la espalda, y el ejército que había 
formado se negó a combatir. En agosto de 1920 Cantú tuvo 
que entregar el poder. 73 Su fundamento estaba en el creci¬ 
miento económico por el precio del algodón. Sin embar¬ 
go, su figura no tenía la relevancia que él consideró en el 
contexto nacional ni en un norte, que fue particularmente 
importante durante la década. 

CONCLUSIONES 

El norte mexicano es amplio y diverso. En el presente escri¬ 
to sólo hemos abordado las entidades federativas —y el 
Distrito Norte de la Baja California— que colindan con 
Estados Unidos. Éstas corresponden a 43% del territorio 
nacional. Poblaciones fronterizas como Tijuana y Mata¬ 
moros están más distanciadas entre sí (aunque comparten 
problemáticas) que éstas con muchas otras entidades del 
interior del país. Matamoros está más cerca y sus relaciones 


73 Samaniego, Los gobiernos aviles , pp. 76-93. En su llamado a las ar¬ 
mas, el 28 de junio de 1920, Cantú señaló: habitantes del Distrito Norte 
de la Baja California, habitantes de la nación mexicana, compatriotas 
que os halláis injustamente desterrados en el extranjero: os exhorto con 
mi patriotismo y con todo el entusiasmo de mexicano a que toméis las 
armas en defensa de vuestros hogares, de vuestros bienes, del honor de 
vuestras esposas y de nuestras hijas, y que luchéis hasta morir si fue¬ 
ra necesario para la reconstrucción y por la libertad de la patria [...] a 
cuanto mexicano sienta que es su deber defender este suelo contra el 
bandidaje y el saqueo, le ruego se presente a la más próxima autoridad 
política y militar de este distrito con sus armas, si las tuviera, o con sus 
brazos generosos si se hallare inerme [...]. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1009 


son diferentes con el antiplano central, por ejemplo. Mien¬ 
tras en unas zonas los indígenas han sido exterminados (el 
noreste) y en otros lugares se mantienen en comunidades 
aisladas (los raramuris en la sierra Tarahumara), en Sono¬ 
ra existe una guerra de conquista. En el Distrito Norte de 
la Baja California, los indígenas no son atacados, aunque sí 
viven con intensidad los cambios que se introducen a fina¬ 
les del siglo xix y principios del xx. Como hemos apuntado, 
70 de ellos se suman a la Revolución. Por pocos que sean, 
reflejan el resultado de un proceso. 

Los cambios tecnológicos generaron modificaciones que 
cambiaron el uso del espacio e implicaron la transforma¬ 
ción de la sociedad en todos sus niveles. Las inversiones 
extranjeras, estadounidenses sobre todo, fueron un elemen¬ 
to que permeó la sociedad norteña. Pero además, el hecho 
de que Estados Unidos mantuviera ritmos de crecimiento 
acelerado, particularmente en el oeste, generó una intensa 
relación que permite entender por qué los vínculos comer¬ 
ciales se mantuvieron y fueron el sustento de los ejércitos 
norteños, tanto por la adquisición de armas y mercancías, 
como también por los mercados. La primera guerra mun¬ 
dial lo dejó en claro al modificar la atención de la venta de 
armas y al requerir bienes del lado mexicano. El norte no 
vuelve a registrar grandes levantamientos. Consideramos 
difícil sostener que esto se deba a que Carranza hubiera 
satisfecho a los diversos sectores sociales. 

La colindancia del norte con Estados Unidos es un 
factor que no se puede dejar de lado para comprender la 
Revolución. Mano de obra, zona de refugio, relaciones 
permanentes, gobiernos locales con posturas antagónicas, 
leyes de neutralidad, posiciones de los presidentes ante las 



1010 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


facciones revolucionarias, intereses de alemanes y japone¬ 
ses, llevaron a tomar posturas con respecto a la interven¬ 
ción o no intervención de Estados Unidos. Villa, de ser el 
preferido de Wilson, posteriormente fue relegado. Cuan¬ 
do esto sucedió, se volvió profundamente anti-estado- 
unidense. Carranza cobró a las empresas petroleras para 
que pudieran mantenerse abiertas, pero se mantuvo firme 
durante las intervenciones de 1913-1914 y 1916-1917. Las 
élites locales negociaron con los empresarios extranjeros, 
pero luego surgió el interés de participar en los negocios 
con ellos. 

Observar el norte no puede limitarse a la inferencia de 
que por la cercanía con Estados Unidos existe una imita¬ 
ción de prácticas que sintetiza la explicación. De hecho, el 
pensamiento liberal que está detrás de la modernización 
no fue impulsado por norteños sino por nativos de Oaxa- 
ca, como Juárez y Díaz. Los sonorenses tomaron el poder, 
ante condiciones de desventaja, cuando Estados Unidos se 
erigió en un factor de equilibrio mundial. En ese escenario 
era indispensable realizar la reconstrucción. 

La revolución mexicana se inició en un escenario mun¬ 
dial y durante su desarrollo éste cambió. El país vivió esa 
transformación en medio de infinidad de levantamientos 
locales. En el norte, las contradicciones fueron soslayadas 
por las implicaciones de una economía que en términos 
generales funcionó para llevar a los norteños al mando del 
país. Con la primera guerra mundial, la necesidad de pro¬ 
ductos, mano de obra y la falta de armas, Carranza tuvo 
la posibilidad de mantenerse en el poder. Los yaquis, por 
cierto, siguieron en pie de lucha a pesar de su intensa par¬ 
ticipación. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1011 


SIGLAS Y REFERENCIAS 

AGN, MGR Archivo General de la Nación, México, fondo Manuel 
González Ramírez , México, Distrito Federal. 

Aguilar Camín, Héctor 

La frontera nómada: Sonora y la Revolución Mexicana y Méxi¬ 
co, Siglo Veintiuno Editores, 1976. 

Aldrete, Enrique 

Baja California heroica , México [s. e.], 1958. 

Almada R., Francisco 

La revolución en el estado de Chihuahua , México, Institu¬ 
to Nacional de Estudios Históricos de la Revolución Mexi¬ 
cana, 1964. 

“Chihuahua. La modernización porfirista”, en Piñera Ramí¬ 
rez, 1987, pp. 153-175. 

Bastían, Jean-Pierre 

“Los propagandistas del constitucionalismo en México (1910- 
1920)”, en Revista Mexicana de Sociología , 45:2 (abr.-jun. 
1983), pp. 321-351. 

Blaisdell, Lowell L. 

The Desert Revolution Baja California , 1911, Madison, 
Wis., The University of Wisconsin Press, 1962. 

Boime, Eric 

“‘Beating plowshares into swords\ The Colorado River Del¬ 
ta, the Yellow Peril, and The Movement for Federal Recla- 
mation, 1901-1928”, en Pacific Historical Review , 78:1 (feb. 
2009), pp. 27-53. 

Brading, David 

Caudillos y campesinos de la Revolución Mexicana , traduc- 



1012 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


ción de Carlos Valdés, México, Fondo de Cultura Económi¬ 
ca, 1985. 

Carr, Barry 

“Las peculiaridades del norte mexicano, 1880-1927: un ensa¬ 
yo de interpretación”, en Historia Mexicana , xxn:3(87) (ene.- 
mar. 1973), pp. 320-346. 

Case, Robert 

“La frontera texana y los movimientos de insurrección en 
México, 1850-1900”, en Historia Mexicana , xxx:3(119) (ene.- 
mar. 1981), pp. 415-451. 

Cavazos Garza, Israel 

Breve Historia de Nuevo León , México, El Colegio de Méxi¬ 
co, Fondo de Cultura Económica, Fideicomiso Historia de 
las Américas, 1994. 

“Nuevo León”, en Piñera Ramírez, 1987, pp. 188-201. 

Ceballos Ramírez, Manuel (ed.) 

Encuentro en la frontera: mexicanos y norteamericanos en 
un espacio común , México, El Colegio de México, El Cole¬ 
gio de la Frontera Norte, Universidad Autónoma de Tamau- 
lipas, 2001. 

Cepeda, Francisco 

“Un siglo de modernización”, en Breve historia de Coahuila , 
México, El Colegio de México, Fondo de Cultura Económi¬ 
ca, Fideicomiso Historia de las Américas, 2000. 

Cerruti, Mario 

Burguesía y capitalismo en Monterrey , 1850-1940 , México, 
Presencia Latinoamericana, 1989. 

Frontera e historia económica. Texas y el norte de Méxi¬ 
co , 1850-1865 , México, Instituto de Investigaciones Doctor 
José María Luis Mora, Universidad Autónoma Metropoli¬ 
tana, 1993. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1013 


Chamberlain, Eugene Keith 

“United States interests in Lower California”, tesis de docto¬ 
rado, Berkeley, California, University of California, 1949. 

Enríquez Coyro, Ernesto 

El tratado entre México y los Estados Unidos de América 
sobre ríos internacionales. Una lucha nacional de noventa años, 
México, Universidad Nacional Autónoma de México, 1976. 

Falcón, Romana 

“La desaparición de los jefes políticos en Coahuila. Una para¬ 
doja porfirista”, en Historia Mexicana, xxxvii:3(147) (ene.- 
mar. 1988), pp. 423-467. 

“Poderes y razones de las jefaturas políticas. Coahuila en el 
primer siglo de vida independiente”, en Cincuenta años de 
historia en México, México, El Colegio de México, 1993, vol. 
II, pp. 341-369. 

Fernández de Castro, Patricia 

“La rebelión de Catarino Garza”, en Ceballos Ramírez, 
2001, pp. 283-313. 

French, William E. 

“Business as usual: México north western railway managers 
confront the Mexican Revolution”, en Mexican Studies / Estu¬ 
dios Mexicanos, 5:2 (1989), pp. 221-238. 

Garciadiego Dantan, Javier 

“La política militar del presidente Carranza”, en Cincuenta 
años de historia en México, México, El Colegio de México, 
1993, vol. II, pp. 437-470. 

González, Michael J. 

“U.S. copper companies, the mine workers’ movement, and 
the Mexican Revolution, 1910-1920”, en The Hispanic Ame¬ 
rican Historical Review, 76:3 (1996), pp. 503-534. 



1014 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


González Cruz, Edith 

“Los sudcalifornianos se suman a la Revolución constitucio- 
nalista”, en González Cruz, 2003, pp. 461-486. 

González Cruz, Edith (ed.) 

Historia general de Baja California Sur. Los procesos políti¬ 
cos , La Paz, Universidad Autónoma de Baja California Sur, 
2003, t. II. 

Gracida Romo, Juan José 

“Sonora”, en Piñera Ramírez, 1987, pp. 217-229. 

Guerra, Fransois-Xavier 

México: del antiguo régimen a la revolución, México, Fondo 
de Cultura Económica, 1988, 2 tomos. 

Hernández Padilla, Salvador 

El magonismo: historia de una pasión libertaria, 1900-1922 , 
México, Ediciones Era, «Problemas de México», 1984. 

Hollon, Eugene W. 

The Great American Desert, Then and Now, Nueva York, 
Oxford University Press, 1966. 

Hundley Norris, Cecil 

The Great Thirst. Californians and Water , 1770's-1990's, Los 
Ángeles, California, University of California Press, 1992. 

Hyde, Anne Farrar 

An American Vision. Far Western Landscape and National 
Culture, 1820-1920, Nueva York, University Press, 1996. 

Katz, Friedrich 

La guerra secreta en México , México, Era, 1988,2 tomos. 
Pancho Villa, México, Era, 1998. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1015 


“Pancho Villa. Los movimientos campesinos y la reforma agra¬ 
ria en el norte de México”, en Brading, 1985, pp. 86-105. 

Katz, Friedrich (ed.) 

Revuelta, rebelión y revolución. La lucha rural en México del 
siglo xvi al siglo xx, México, Era, 1990. 

Knigth, Alan 

La Revolución Mexicana. Del porfiriato al nuevo régimen 
constitucional , México, Grijalbo, 1996. 

Limerick, Patricia Nelson 

The Legacy of the Conquest. The Unhroken Past of the Ame¬ 
rican West , Nueva York y Londres, W.W. Norton & Com- 
pany, 1987. 

Lloyd, Jane-Dale 

El Proceso de modernización capitalista en el noroeste de 
Chihuahua (1880-1910), México, Universidad Iberoameri¬ 
cana, 1987. 

Lopes, Maria Aparecida 

“Revolucionarios y bandidos: la trayectoria villista en la Revo¬ 
lución mexicana”, en Estudios Ibero-Americanos , xxxirl (jun. 
2005), pp. 18-35. 

Meyer, Michael C. 

“The militarization of México, 1913-1914”, en The Americas, 
27:3 (ene. 1971), pp. 293-306. 

Meyers, William K. 

“La segunda división del norte: formación y fragmentación 
del movimiento popular de La Laguna, 1910-1911”, en Katz, 
1988, pp. 113-148. 



1016 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


Niemeyer, Víctor 

El general Bernardo Reyes , Monterrey, Nuevo León, Cen¬ 
tro de Estudios Humanísticos de la Universidad de Nuevo 
León, 1966. 

Piñera Ramírez, David (ed.) 

Visión histórica de la frontera norte de México , Mexicali, Baja 
California, Universidad Autónoma de Baja California, 1987. 

Portilla, Santiago 

Una sociedad en armas. Insurrección antirreeleccionista en 
México 3 1910-1911 , México, El Colegio de México, 1995. 

Rivas Hernández, Ignacio 

“La lucha de facciones en el Distrito Sur de la Baja Califor¬ 
nia”, en González Cruz, 2003, pp. 487-515. 

Rivera G., Antonio 

La Revolución en Sonora , Sonora, Gobierno del estado de 
Sonora, 1981. 

Rodríguez, Martha 

“La odisea para instalar el progreso”, en Breve historia de 
Coahuila , México, El Colegio de México, Fondo de Cultura 
Económica, Fideicomiso Historia de las Américas, 2000. 

Ruiz, Ramón Eduardo 

México: la gran rebelión 1905-1924, México, Era, 1984. 
Samaniego, Marco Antonio 

Ríos internacionales entre México y Estados Unidos. Los tra¬ 
tados de 1906 y 1944 , México, El Colegio de México, Univer¬ 
sidad Autónoma de Baja California, 2006. 

Nacionalismo y revolución. Los acontecimientos de 1911 en 
Baja California , Tijuana, Baja California, Universidad Autó¬ 
noma de Baja California, Centro Cultural Tijuana, 2008. 



EL NORTE REVOLUCIONARIO 


1017 


Los gobiernos civiles en Baja California , 1920-1923. Un estu¬ 
dio sobre la relación entre los poderes local y federal, Mexicali, 
Universidad Autónoma de Baja California, Instituto de Cul¬ 
tura de Baja California, 1998. 

“La revolución mexicana en Baja California: maderismo, 
magonismo, filibusterismo y la pequeña revuelta local”, en 
Historia Mexicana , lvi:4 (224) (abr.-jun. 2007), pp. 1201- 
1262. 

“El impacto del maderismo en Baja California, 1911”, en Estu¬ 
dios de Historia Moderna y Contemporánea de México , 18 
(1998), pp. 89-120. 

Sánchez Jiménez, Melchor 

“Coahuila”, en Piñera Ramírez, 1987, pp. 176-187. 

Spicer, Edward H. 

Los yaquis. Historia de una cultura , México, Universidad 
Nacional Autónoma de México, 1994. 

Taylor Hansen, Lawrence 

“El magonismo en la región fronteriza de Sonora-Arizona 
(1910-1913)”, en Ceballos Ramírez, 2001, pp. 315-342. 

Velasco Ceballos, Rómulo 

¿Se apoderará Estados Unidos de América de Baja California f 
La invasión filibustera de 1911 , México, s.p.i., 1920. 

Vera Estañol, Jorge 

Historia de la Revolución Mexicana. Orígenes y resultados , 
México, Porrúa, 1957. 

Wasserman, Mark 

Capitalistas , caciques y revolución. La familia Terrazas en 
Chihuahua , 1854-1911 , México, Enlace, Grijalbo, 1987. 



1018 


MARCO ANTONIO SAMANIEGO LÓPEZ 


Webb, Walter Prescott 

The Great Plains, Boston, Ginn Co., 1931. 

Womack, John 

Zapata y la revolución mexicana , México, Siglo Veintiuno 
Editores, 1976. 

Worster, Donald 

Rivers of Empire. Water, Aridity & The Growth of The Ame¬ 
rican West , Nueva York, Phanteon Books, 1985. 

Zorrilla, Juan Fidel, Maribel Miró y Octavio Herrera 

Tamaulipas. Una historia compartida , Ciudad Victoria, 
Tamaulipas, Universidad Autónoma de Tamaulipas, Institu¬ 
to de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1993. 


Periódicos 

Calexico Daily Chronicle , Valle Imperial, California. 

Los Angeles Times , Los Ángeles, California. 

Periódico Oficial del Distrito Norte de la Baja California , 
Ensenada, B. C., México. 

San Diego Union , San Diego, California. 

San Diego Evening Tribune , San Diego, California. 

San Diego Sun , San Diego, California. 



LA REPATRIACIÓN GRATUITA 
DE INMIGRANTES ESPAÑOLES DURANTE 
LA REVOLUCIÓN MEXICANA, 1910-1920 


Alicia Gil Lázaro 

Universitat Autónoma ele Barcelona 


E l 21 de diciembre de 1907 fue aprobada en las Cortes la 
Ley de Emigración española, primer compendio legisla¬ 
tivo de este tenor que se mantuvo vigente hasta bien entrado 
el periodo franquista. La ley recogía una enorme cantidad 
de decretos y órdenes en la materia promulgados de forma 
dispersa desde mediados del siglo xix y en su artículo pri¬ 
mero proclamaba la libertad de los españoles para emigrar. 
Al mismo tiempo mostraba una intencionalidad claramen¬ 
te tutelar por parte del Estado, especificada a través de la 
obligación de las autoridades portuarias y consulares de 
proteger al emigrante frente a los abusos de enganchado¬ 
res y consignatarios de buques y las malas condiciones de 
las travesías. La administración española afrontó con esta 
legislación los años de mayor saldo migratorio del perio¬ 
do, entre 1908-1913. 1 

1 Las cifras de la emigración española hacia América Latina se encuentran 
en Yáñez, La emigración española. A pesar de las insuficiencias y la 
franca inoperancia de la Ley de 1907, la primera reforma no se efectuaría 
sino hasta 17 años más tarde, durante la dictadura de Primo de Rivera. 


HMex , LX: 2,2010 


1019 



1020 


ALICIA GIL LÁZARO 


El artículo 46 de la reglamentación de la ley —aproba¬ 
da en abril de 1908— obligaba a las compañías navieras a 
repatriar, a mitad de precio, a número no mayor a 20% de 
los emigrantes llevados a determinado país en el trimestre 
anterior. 2 De este modo, ante situaciones de emergencia, 
dicha disposición del reglamento proporcionaba una herra¬ 
mienta legal a las autoridades diplomáticas emplazadas en 
un país receptor de inmigración española, con la cual apo¬ 
yar a individuos que estuvieran faltos de recursos para efec¬ 
tuar el viaje de retorno por su cuenta y con una necesidad 
real y perentoria de volver; los consulados acordaban con 
las empresas de vapores la entrega de los billetes bonifica¬ 
dos y con las asociaciones filantrópicas de las comunidades 
de inmigrantes se gestionaba usualmente el pago de la otra 
mitad y el apoyo a los agraciados con uno de estos billetes 
en otros aspectos hasta que los barcos zarparan. 

De la aplicación de esta medida se tiene noticia en coyun¬ 
turas críticas de diversos países latinoamericanos durante 
la primera mitad del siglo xx. La moratoria cubana de ene¬ 
ro de 1921, por ejemplo, hizo caer por los suelos los precios 
del azúcar y provocó el desempleo de miles de inmigran¬ 
tes españoles que acudían estacionalmente a la zafra. En los 
meses siguientes al quiebre, los indigentes peninsulares se 
agolparon en varias ocasiones ante las puertas del Consu¬ 
lado, solicitando la protección de las autoridades y su repa¬ 
triación subvencionada. Las compañías navieras elevaron 

Para más información acerca de la política migratoria española 
consúltese Tabanera, “La política migratoria española”, pp. 75-77 y 
Pérez-Prendes y Muñoz-Carrasco, El marco legal de la emigración , 

pp. 86-88. 

2 Inspección General de Emigración, Compilación , p. 5. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1021 


enormemente los precios de los pasajes en el contexto de la 
depresión posbélica, mientras que los inmigrantes perdían 
sus ahorros y la posibilidad de adquirir por sus medios el 
pasaje de regreso a España. 3 

Una década más tarde, la recesión internacional de 1929 
provocó la contracción de los mercados, el hundimiento de 
los precios mundiales de muchos productos básicos y el des¬ 
empleo masivo en buena parte de los países latinoame¬ 
ricanos, especialmente aquellos más dependientes de la 
economía agroexportadora. 4 De nuevo, un número elevado 
de individuos de origen español residentes en naciones como 
Argentina, Uruguay y Cuba solicitó la repatriación subven¬ 
cionada a causa de la pérdida del empleo y los medios de 
subsistencia. 5 La historiadora Nuria Tabanera ha señalado 
las dificultades en las que se vieron envueltos los gobiernos 
de la Segunda República en España a la hora de afrontar el 
grave problema económico que supuso el retorno de miles 
de emigrantes españoles afectados por la crisis económica. 6 

A lo largo de las décadas siguientes a la promulgación de 
la ley migratoria española, la comunidad de inmigrantes 

3 Hernández y Hernández, “Cuba, crisis económica y repatriación”, 
pp. 585-590. Véase también Naranjo y Moreno, “La repatriación for¬ 
zosa”, pp. 203-230. 

4 Díaz, “América Latina en los años treinta”, pp. 31-68; Hobsbawm, 
“El abismo económico”, en Historia del siglo xx, pp. 111-113. Este últi¬ 
mo autor analiza las consecuencias políticas de la crisis económica en los 
países latinoamericanos. 

5 Naranjo y Moreno, “La repatriación forzosa”, pp. 203-230 y Her¬ 
nández García, “Acerca de la repatriación de españoles”, pp. 99-115. 

6 Tabanera, “La política migratoria española”, pp. 85-90. Ya durante 
el franquismo, se generó un episodio más de aplicación del artículo 46 
de esta ley en el contexto argentino de crisis posterior a 1946. Véase al 
respecto Marsal, Hacer la América , pp. 377-406. 



1022 


ALICIA GIL LÁZARO 


españoles residente en México apeló al mencionado artícu¬ 
lo que subvencionaba el regreso en tres momentos críticos 
sucesivos: en la década revolucionaria —especialmente en 
su fase más álgida, de 1914-1917—; en el contexto de crisis 
económica y conflictos sociales durante el gobierno callis¬ 
ta (1926-1928) y, por último, a principios de la década de 
1930, periodo en que los efectos de la depresión internacio¬ 
nal alcanzaron con mayor fuerza a México. 7 En las pági¬ 
nas que siguen, la atención se dirigirá a la primera de estas 
coyunturas, en concreto al análisis de la estrecha relación 
entre los acontecimientos revolucionarios y las motivacio¬ 
nes que empujaron a más de un millar de inmigrantes, en 
1910-1920, a solicitar la asistencia oficial española para vol¬ 
ver a sus lugares de origen. 

Para ello es necesario, en primer lugar, hacer un míni¬ 
mo balance de la presencia española en México en el tiem¬ 
po de la Revolución y de los estudios que se han ocupado 
de este asunto. Posteriormente, se trazará un perfil de los 
inmigrantes repatriados y de las causas por las que soli¬ 
citaron su retorno asistido. Finalmente, abordaremos el 
proceso de la repatriación destacando el papel de las ins¬ 
tituciones españolas oficiales, las empresas navieras y 
las asociaciones propias de la comunidad migratoria, así 
como la influencia de las redes de relaciones primarias en 
la gestión de alternativas ante las dificultades de sus inte¬ 
grantes. 


7 Estas tres fases de la repatriación de inmigrantes en México se analizan 
pormenorizadamente en la tesis doctoral de Alicia Gil Lázaro. Véase 
Gil Lázaro, “Billete de repatriación”, 2008. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1023 


MÉXICO Y LOS ESPAÑOLES EN LAS PRIMERAS DÉCADAS 
DEL SIGLO XX 

Como es sabido, México no formó parte de los países que reci¬ 
bieron el aluvión migratorio español de forma masiva, como 
Argentina, Uruguay, Cuba o Brasil. 8 De hecho, desde los 
tiempos coloniales la presencia de españoles residentes en este 
país fue siempre muy limitada. El Censo Nacional de 1910 
reveló la presencia de 29 541 españoles (la cifra máxima del 
periodo de la inmigración en masa), repartidos por toda la 
geografía mexicana, pero con una alta concentración en las 
ciudades y especialmente en la capital, donde su número en 
el año censal rebasó 40% del total de españoles en México. 9 

El grupo había ido creciendo en las décadas anteriores 
a esa fecha, al tiempo que se dinamizaban las salidas desde 
España hacia América y la estabilidad y xenofilia del régimen 
porfiriano construían un espacio propicio para la llegada 
de población foránea, de modo tal que la presencia españo¬ 
la en el país se duplicó en menos de 25 años. 10 Además, los 

8 México ocupa el séptimo lugar de recepción de inmigrantes en el con¬ 
tinente americano (0.4% de un total de casi 54 000 000 de individuos 
desplazados a lo largo del siglo que va de 1821-1932), después de los 
siguientes países: Estados Unidos (que absorbió 60%), Argentina (12), 
Canadá (10), Brasil (8), Cuba (1.5) y Uruguay (1.3). Las cifras son de 
Brinley Thomas, 1975 pero se han consultado en Salazar Anaya, “Las 
cuentas de los sueños”, p. 8. Véase también Sánchez Albornoz, Es¬ 
pañoles hacia América , pp. 25-26; y Sánchez Alonso, Las causas de la 
emigración , pp. 142-150. 

9 El trabajo pionero sobre la colonia en el porfiriato es el del estadouni¬ 
dense John McMahon, “The Spanish immigrant community”. Véanse 
los cuadros 4, 5 y 6 en los anexos. 

10 Lida, Inmigración y exilio , p. 53; Pla, “Españoles en México”, pp. 
107-110; Sánchez Andrés, “La normalización de las relaciones”, 



1024 


ALICIA GIL LÁZARO 


procesos de modernización de la capital impulsados por las 
élites porfiristas crearon las condiciones para la atracción de 
inmigración extranjera y para el crecimiento de las activida¬ 
des económicas que normalmente la ocupaban. 11 Su llega¬ 
da a través de redes sociales preexistentes que descansaban 
en lazos de parentesco, vecindad o paisanaje, así como su 
inserción socioeconómica en el ámbito mercantil y en las 
manufacturas, hicieron de ellos una comunidad extranjera 
por lo general bien establecida. Debido a la cercanía con el 
poder político y económico que ostentaron algunos de sus 
miembros más conspicuos, se les ha llegado a considerar 
"una inmigración privilegiada”. 12 La historia económica ha 
rastreado exhaustivamente sus actividades empresariales, la 
conformación y expansión de sus redes intersectoriales, los 
personajes más poderosos y su influencia en el proceso de 
desarrollo económico porfiriano. 13 


pp. 731-766. Los españoles constituyeron la comunidad foránea más 
numerosa hasta la década de 1930 —aproximadamente un cuarto de un 
total aproximado entre 50000 y 140000 extranjeros en un país que pasó 
de poco más de 12000000 de habitantes en 1895 a casi 20 en 1940—, mo¬ 
mento en que fueron desplazados por los estadounidenses. Ocuparon el 
segundo lugar hasta 1980. Véanse los cuadros 1, 2 y 3 de los anexos. 

11 Speckman y Agostoni, La ciudad de México en el cambio de siglo , 
pp. 5-14. Las contradicciones y vaivenes de estas experiencias de mo¬ 
dernidad limitaron una atracción de inmigración más amplia, como la 
que en aquel momento se vivía en otros lugares como Buenos Aires, 
Montevideo, Sao Paulo o La Habana. 

12 Lida (comp.), Una inmigración privilegiada , pp. 21-22. Véase tam¬ 
bién Pérez Herrero, “Algunas hipótesis”, pp. 129-135. 

13 Cerutti, Empresarios españoles ; Gamboa, “Redes de parentesco y de 
negocios”, pp. 180-191; Gamboa, “Manuel Rivero Collada”, pp. 795- 
824; Lorenzo, “Banqueros y empleados españoles”; Ludlow, “Em¬ 
presarios y banqueros”, pp. 142-169; Marichal, “De la banca privada”, 
pp. 767-793. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1025 


Por otro lado, los estudios que han relacionado los suce¬ 
sos revolucionarios de la década de 1910 a 1920 con la comu¬ 
nidad española residente en México coinciden en señalar 
la fuerte incidencia de conflictos y cambios que éstos traje¬ 
ron consigo en el desenvolvimiento del grupo migratorio. 
Para empezar, con el inicio del estallido revolucionario la 
corriente de llegadas se tornó negativa, alcanzando su tope 
en los años críticos de 1914-1915. Las cifras no volvieron 
a recuperarse sino hasta la primera mitad de la década de 
1920. 14 La Revolución alteró el patrón de buenas relaciones 
entre México y España que había caracterizado a la época 
anterior y abrió un nuevo periodo de tensiones entre ambos 
países que no comenzaría a atenuarse sino hasta el recono¬ 
cimiento por parte de España del gobierno de Venustiano 
Carranza. 15 

La élite de la comunidad española en México, conforma¬ 
da por grandes empresarios, comerciantes y hacendados, se 
mostró públicamente partidaria del antiguo régimen que los 
revolucionarios combatían y tuvo diferentes ocasiones para 
demostrarlo: el apoyo a la dictadura huertista fue tal vez la 


14 El siguiente censo, construido en 1921, muestra una disminución de 
casi 3 000 peninsulares respecto al registro anterior. La corriente migra¬ 
toria española hacia América Latina alcanzó su cota máxima justo en 
los años previos al inicio de la primera guerra mundial, de modo que la 
influencia del conflicto armado mexicano parece clara a la hora de ex¬ 
plicar las cifras negativas comentadas. Véase Lida, Inmigración y exilio , 
p. 53. En la gráfica I de los anexos se muestra la dinámica migratoria de 
llegadas a México y retornos a España. 

15 Los trabajos más exhaustivos al respecto son los de la historiadora 
Josefina Mac Gregor. Véanse sus dos libros México y España , y Revolu¬ 
ción y diplomacia. Otros trabajos sobre el mismo tema: Flores Torres, 
Revolución mexicana y Meyer, El cactus y el olivo , 2001. 



1026 


ALICIA GIL LÁZARO 


más explícita de todas ellas, mas no la única. 16 Con el ascen¬ 
so de los revolucionarios al poder, los españoles perdieron 
la ubicación privilegiada que el porfiriato les había dispen¬ 
sado. Si bien tras la Revolución algunos inmigrantes con¬ 
siguieron rehacer sus fortunas, las circunstancias para ellos 
no volverían a ser tan benévolas como en tiempos de don 
Porfirio. El nacionalismo revolucionario emergente duran¬ 
te y después del conflicto impuso una nueva mirada hacia 
los extranjeros y marcó mucho más claramente los límites 
de su presencia en México. 

La historiografía ha abordado estos temas desde diferen¬ 
tes puntos de vista. 17 Algunos autores han examinado, por 
ejemplo, las pérdidas materiales y de vidas de los extran¬ 
jeros en el tiempo de la guerra, a través de las numerosas 
reclamaciones canalizadas por varias comisiones mixtas. 18 
A los estudios sobre la diplomacia y las relaciones políti¬ 
cas de la Revolución con algunos representantes españoles, 
se unió un animado debate en torno al supuesto carácter 
antiextranjero —y concretamente hispanófobo— que adqui¬ 
rió la Revolución. 19 Miradas recientes han incluido a otros 

16 Herrera-Lasso, “Una élite dentro de la élite”, pp. 177-205; Illades, 
Presencia española , pp. 119-130; Martínez Moctezuma, íñigo Norie¬ 
ga Laso. 

17 Sin embargo, el primer trabajo al respecto es de un investigador es¬ 
pañol, González Loscertales, “La colonia española”, y varios ar¬ 
tículos posteriores: “La colonia española, 1911-1913”, pp. 341-365 y 
“Bases para el análisis”, pp. 267-295. 

18 Acerca de las reclamaciones de los españoles, en concreto, dos autores 
han manejado esta fuente de información: Illades, “Los empresarios 
españoles y la Revolución”, pp. 170-189; Pérez Acevedo, “Propieta¬ 
rios y hombres de negocios españoles”, pp. 8-9. 

19 Las diferentes opiniones se hallan contenidas en obras como Gonzá¬ 
lez Navarro, “Xenofobia y xenofilia”, p. 584; Knight, “Nationalism, 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1027 


actores en un ya rico panorama, entre los que destaca la 
investigación de Pablo Yankelevich acerca de los españoles 
deportados a raíz de la aplicación del artículo 33 constitu¬ 
cional. 20 Otros textos han recreado los ámbitos de socia¬ 
bilidad cotidiana conflictiva en los que se desenvolvían 
algunos inmigrantes, sus pautas delictivas e infracciones al 
orden establecido. Estas investigaciones han configurado, 
en definitiva, una imagen más heterogénea del grupo espa¬ 
ñol en México de la que se tenía hasta hace poco. 21 

Ahora bien, los efectos económicos del enfrentamiento 
armado revolucionario, especialmente en los años 1913-1916, 
provocaron que un segmento del grupo se viera obligado a 
solicitar ante las autoridades diplomáticas españolas protec¬ 
ción, ayuda económica y asistencia en el retorno. Esta cues¬ 
tión permanece aún inexplorada y el presente texto constituye 
un avance en ese sentido. 22 El hecho de que la capital mexi- 


Xenophobia and Revolution”, p. 39; Mac Gregor, Revolución y diplo¬ 
macia pp. 18-19; Illades, Presencia española , pp. 78-92; Gil Lázaro, 
“Hispanofobia en el norte”, pp. 105-133; Gamboa, “De indios y gachu¬ 
pines”, p. 10; Yankelevich, “Hispanofobia y revolución”, pp. 29-59. 

20 Yankelevich, “La política de expulsión de españoles”, pp. 495-519 y 
“Conflictos, denuncias y deportaciones”, pp. 151-170. 

21 Gil Lázaro, “Extranjeros ‘perniciosos’”, pp. 477-494; Luna y Esté- 
vez, “Realidad y utopía”, pp. 138-140. Esta segunda obra es una tesis de 
licenciatura sobre la penitenciaría capitalina que incluye varias referen¬ 
cias a los presos extranjeros y en concreto españoles. 

22 En su análisis de la fase más crítica de la lucha armada y la compleja 
relación de los revolucionarios con las autoridades españolas en México, 
Josefina Mac Gregor se pregunta, “¿qué ocurrió con los [españoles] que 
no tenían recursos?”. Véase Mac Gregor, Revolución y diplomacia , 
pp. 23-24. También Sonia Pérez hace una alusión similar en un traba¬ 
jo previo sobre la población española en la capital mexicana durante el 
Segundo Imperio. Véase Pérez Toledo, “Los españoles”, pp. 261-293. 



1028 


ALICIA GIL LÁZARO 


cana centralizara no sólo al grueso de la población españo¬ 
la sino también a las principales instituciones gestoras del 
proceso repatriador obliga a focalizar el análisis del mismo 
en esta entidad. 

LOS ESPAÑOLES REPATRIADOS 

El retorno de la emigración de los españoles llegados a Amé¬ 
rica no constituyó un fenómeno excepcional, sino que for¬ 
mó parte de la dinámica habitual de los desplazamientos 
de población en la época de la gran oleada migratoria (ca. 
1880-1930). A partir de las estadísticas argentinas y brasi¬ 
leñas de retornos, Fernando Devoto ha señalado que dicha 
emigración fue un proceso claramente circular y no lineal. 23 
Las llegadas y salidas desde México a lo largo de la década 
revolucionaria confirman lo anterior: un promedio anual 
de 3 969 llegadas frente a 3 608 retornos refleja una fuerte 
diáspora —cinco años seguidos de saldo migratorio negati¬ 
vo, tal y como muestra la gráfica I en los anexos—, a la vez 
que una no interrupción del flujo. Los españoles siguieron 
viniendo a pesar de los conflictos del periodo, aunque tam¬ 
bién hay que decir que se fueron en número mucho mayor 
que en tiempos anteriores. 24 


23 Devoto, Historia de la inmigración en la Argentina , p. 73. Entre 
1861 y 1920 casi la mitad de los españoles regresó a su lugar de origen 
desde Argentina, y una cifra aún mayor lo hizo desde Brasil. Véase tam¬ 
bién Yáñez, La emigración española , pp. 224-228. 

24 Salazar Anaya, “Las cuentas de los sueños”, pp. 123; Bojórquez, 
La inmigración española , p. 15; Yáñez, La emigración española , pp. 225- 
226. No hay posibilidad de contrastar las cifras generales del retorno 
con las de la repatriación que nosotros aportamos por cuanto las prime- 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1029 


Hay pocas referencias documentales respecto al retor¬ 
no de la emigración española en México durante el porfi- 
riato. Las fuentes diplomáticas y consulares, por ejemplo, 
contienen noticias aisladas de inmigrantes retornados que 
solicitan la legitimación de sus propiedades, intermediación 
en testamentarías y herencias, búsqueda de paraderos de 
familiares o amigos allende el mar, o contactos para enviar 
a México a jóvenes emigrantes. 25 A partir de 1912-1913, sin 
embargo, el retorno empezó a aparecer con asiduidad en los 
fondos consulares de las cancillerías española y mexicana, 
fundamentalmente a través de la gestión de repatriaciones 
asistidas y la comunicación al respecto entre el Consulado 
General de España en México, el Ministerio de Estado en 
Madrid, las empresas navieras y las asociaciones filantrópi¬ 
cas españolas de ultramar. La prensa de ambos países sacó 
a colación el asunto en varias ocasiones y con finalidades 
diversas; las alusiones en las memorias anuales de la Socie¬ 
dad de Beneficencia también se hicieron constantes. 

Con todo, ninguna otra documentación primaria aproxi¬ 
ma a la problemática de la repatriación de manera más 
penetrante y detallada como los cientos de cartas de los inmi¬ 
grantes resguardadas en el fondo consular español. Se trata, 
en su mayoría, de peticiones de pasaje de retorno gratuito las 
cuales incluían una exposición de los motivos que impulsa¬ 
ban a sus redactores a tomar tal determinación. El perfil 
de los solicitantes emerge, asimismo, de las cartas de reco¬ 
mendación que acompañaban algunos de los expedientes 

ras no aparecen desglosadas por regiones y las segundas se centran en la 
ciudad de México. 

25 AGA, CEM , es. 9647 y 9648, correspondencia del Sr. Cónsul don 
Abelardo Fernández Arias, 1906-1907. 



1030 


ALICIA GIL LÁZARO 


fallados favorablemente, de los informes de cónsules y fun¬ 
cionarios y de la fluida correspondencia entre los directi¬ 
vos de las asociaciones de la comunidad española con las 
autoridades diplomáticas. 26 La contabilidad de los billetes 
de repatriación concedidos provino en su mayor parte de 
las listas de pasajeros que las compañías navieras envia¬ 
ban al Consulado General en las que aparecían pasajeros 
españoles que viajaban con medios pasajes gratuitos. 

El promedio de la década marca una cifra de 107 indi¬ 
viduos repatriados anualmente aunque las variaciones son 
grandes entre unos años y otros; el máximo número de 
retornos subvencionados se produjo en el año 1913, mientras 
que en los años anteriores apenas si se verificaron algunos 
traslados aislados. 27 Alrededor de 13% de las repatriaciones 
fueron gestionadas directamente por la Sociedad de Bene¬ 
ficencia Española de México, la cual negoció con la navie¬ 
ra española una cuota propia de pasajes gratuitos, al mismo 
tiempo que colaboraba con el Consulado en el apoyo a los 
inmigrantes que retornaban con un pasaje gestionado por 
los representantes del Estado español. 28 La corresponden- 

26 AGAE, CEM , es. 9649-9680, rubros: correspondencia general, 
correspondencia con el Ministerio de Estado, pasaportes, repatriacio¬ 
nes, reclamaciones, paraderos y contabilidad, 1910-1920; Memorias de 
la Sociedad de Beneficencia Española, años 1910 a 1920; Archivo de la 
Secretaría de Relaciones Exteriores, Cajas de la Legación de México en 
España, es. 199,204, 346, 347, 378, 414, 415,420,1910-1920. 

27 Véase el cuadro 7 de los anexos. La información en AGAE, CEM , es. 
9652, 9657, 9665, 9673, 9677, 9681, correspondencia general y repatria¬ 
ciones, Listas de pasajeros con pasaje de repatriación, 1913-1920. 

28 MSBE, 1906, p. 10. El acuerdo de la Beneficencia con la empresa del 
Marqués de Comillas limitaba la concesión a cinco pasajes enteros de ter¬ 
cera clase en cada vapor. En aquel año el acuerdo abarcaba únicamente 
los vapores que se dirigían al Mediterráneo aunque posteriormente se 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1031 


cia del Consulado con el Ministerio de Estado muestra que 
en algunos periodos a lo largo del conflicto no se pudieron 
efectuar repatriaciones gratuitas debido a la suspensión tem¬ 
poral del servicio desde Madrid, la negativa de las navieras 
a cooperar en el proceso y la falta de recursos económicos 
en los organismos de auxilio creados dentro de la colonia 
para colaborar en las tareas repatriadoras. 29 

Así, aun a sabiendas de que las cifras son aproximadas y 
muy fragmentarias las fuentes de las que provienen, se puede 
afirmar que más de un millar de inmigrantes regresaron en 
estas condiciones a España a lo largo de la década revolucio¬ 
naria. 30 Sin ser una cifra elevada frente a la población espa¬ 
ñola en la capital mexicana, la movilización de recursos en 
el grupo y por parte de las autoridades españolas convierte el 
proceso de la repatriación en un fenómeno cualitativamente 
significativo en tanto constituyó, como veremos, una salida 
a las dificultades que el periodo impuso a los inmigrantes. 

Un poco más de la mitad de los repatriados eran varo¬ 
nes mientras que 24.2% eran mujeres y una cantidad similar 

amplió la concesión de pasajes gratuitos también al Cantábrico. Véa¬ 
se Hernández Sandoica, “La Compañía Trasatlántica Española”, pp. 
119-164. 

29 AGA, CEM , c. 9665, Real Orden Circular núm. 537, l 2 de julio de 
1914; c. 9665, el Consulado de España en México al Ministerio de Esta¬ 
do, s/f (1916); AGAE, EEM , c. 327, el Ministro Plenipotenciario al cón¬ 
sul de España en Veracruz, 18 de septiembre de 1915 y otros. Hay que 
señalar además que la fragilidad de la fuente impidió que obtuviéramos 
las cifras de repatriados en todos los años del periodo. 

30 Cuadro 7 de los anexos. La construcción de esta estadística a partir de 
datos de origen heterogéneo impide contrastarla con las series generales 
de población española en México existentes, como los Censos Naciona¬ 
les o el Registro Nacional de Extranjeros que registran a los extranjeros 
por “lugar de nacimiento” únicamente. Véase la nota 35. 



1032 


ALICIA GIL LÁZARO 


eran menores de edad. 31 Las cifras concuerdan con el perfil 
general de un grupo de tradicional predominio masculino. 
Sin embargo, la presencia femenina e infantil en esta con¬ 
tabilidad es mucho más notoria que en las estadísticas de 
llegada o en las fichas de españoles del Registro Nacional 
de Extranjeros debido a que el carácter familiar en la repa¬ 
triación fue ciertamente fuerte: los niños acompañaron en 
el viaje a personas adultas con las que les unían vínculos 
de parentesco. De este modo, casi 55% de los individuos 
repatriados a lo largo de la década revolucionaria regresó 
a España dentro de una unidad familiar. 32 De las 136 fami¬ 
lias contabilizadas en la muestra, 33% eran de tipo nuclear, 
formadas por los cónyuges y uno o varios hijos. 33 


31 Las listas de pasajeros dieron los nombres completos de los niños 

en muy pocas ocasiones pues los datos que interesaba capturar eran 
las edades y el número de hijos por familia en orden a la aplicación 
de descuentos a niños o la gratuidad del pasaje si se trataba de meno¬ 
res de dos años. La fórmula al uso incluía los nombres y apellidos de 
los padres “acompañados de tres hijos cuyas edades son Por esta 

razón no podemos agrupar a los menores por sexo. 

32 Véase el cuadro 7 de los anexos. Las proporciones en esta repatria¬ 
ción familiar son las siguientes: 22.2% son hombres, 22.8 son mujeres 
y 54.8 son niños. Si los niños eran aún pequeños viajaban todos juntos; 
si el hijo mayor se hallaba en la adolescencia a veces se quedaba con el 
padre y viajaba después con él. Además, no eran inusuales las familias 
numerosas de siete e incluso ocho hijos. La reunión de las familias fue 
siempre un motivo de prioridad para el Consulado o la Beneficencia en 
la concesión de pasajes. 

33 Se ha contabilizado un pequeño porcentaje de mujeres nacidas en 
México y casadas con españoles que acompañaron a sus esposos — e hi¬ 
jos, en algunos casos— en el viaje de repatriación. Estas mujeres habrían 
perdido su nacionalidad mexicana al casarse con un extranjero y adop¬ 
tar, por tanto, la nacionalidad del marido, tal y como marcaba la ley. El 
dato es importante por cuanto la repatriación verifica, aunque sea en pe- 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1033 


Sin embargo, más frecuente que las familias nuclea¬ 
res fue el traslado de familias monoparentales, con 38.2% 
de los casos. En ellos únicamente uno de los cónyuges, el 
padre o la madre, viajaba con los hijos. Las posibilidades que 
encerraba esta modalidad consistían en que, o bien el padre 
o la madre volvían solos con los hijos por haber enviudado 
—aunque también hay varios casos de abandono familiar 
por parte del hombre— o bien la esposa iniciaba el traslado 
con los hijos mientras el marido aguardaba en México a que 
la situación mejorara y apareciera un empleo que reanima¬ 
ra nuevamente el proyecto migratorio. 34 Un requisito indis¬ 
pensable para la concesión de pasajes subvencionados era 
demostrar la existencia en el lugar de origen de familiares 
que pudieran acogerlos y proporcionarles medios de vida 
mientras se instalaban de nuevo y el cabeza de familia bus¬ 
caba una ocupación redituada. 

Así, es habitual encontrar en la estadística que, un tiempo 
después de haberse efectuado la repatriación de un gru¬ 
po monoparental, el cabeza de familia del mismo solicitara 
también su retorno asistido a las autoridades españolas en 
la capital. 35 Esta estrategia de diferir el regreso de uno de los 


queña medida, un proceso paralelo de emigración por primera vez para 
estas mujeres, que probablemente nunca antes habían salido de México. 
Así pues, en el caso de los repatriados, se aúnan datos de individuos 
cuyo lugar de nacimiento es España con otros, como los niños nacidos 
en México o las esposas de las que hablamos, cuyo lugar de nacimien¬ 
to fue México y su nacionalidad, sin embargo, era española. Sobre esta 
problemática véase Lida, “Los españoles en el México independiente”, 
pp. 617-618; y también Salazar Anaya, “Las cuentas de los sueños”. 

34 Cuando es el padre el que acompaña a los hijos en la repatriación se 
trata de viudos en todos los casos. 

35 De este modo, lo que a primera vista parecería una repatriación indi- 



1034 


ALICIA GIL LÁZARO 


miembros deja clara la tendencia de los inmigrantes a per¬ 
manecer por todos los medios posibles en el proyecto migra¬ 
torio. En las circunstancias que describimos, sólo cuando 
la situación se trocaba realmente complicada se tomaba la 
decisión del retorno y se acudía a las autoridades españolas. 
Las alternativas al regreso durante los periodos de crisis se 
concentraron en el aumento de la movilidad geográfica, la 
disponibilidad y adaptabilidad para realizar trabajos dife¬ 
rentes con menor remuneración y los cambios frecuentes 
de empleo. 36 

Otras estructuras familiares que los casos de repatria¬ 
ción estudiados revelan son: hermanos que regresan juntos 
—normalmente personas adultas, hombre y mujer, a menu¬ 
do uno de ellos enfermo o necesitado de protección—, los 
matrimonios sin hijos, los primos, los núcleos parentales a 
los que acompañaba algún miembro familiar más (padres o 
tíos mayores de alguno de los cónyuges, que iban al cuidado 
de éstos), tíos y sobrinos y, por último, menores acompaña¬ 
dos de un tutor. Los lazos de dependencia eran comunes a 
todos ellos y en sus solicitudes solían pedir que se les per¬ 
mitiera viajar juntos en el mismo vapor. 

La información recabada acerca de las labores a las que 
se dedicaban los repatriados permite hablar, una vez más, 
de un perfil eminentemente urbano de la población espa¬ 
ñola residente en México. 37 Agrupando las ocupaciones 


vidual, con un seguimiento minucioso de los expedientes por apellidos, 
en realidad nos estaría indicando un proceso de repatriación familiar 
por etapas. 

36 Sobre las estrategias laborales de los inmigrantes en tiempos de crisis 
véase Gil Lázaro, “Billete de repatriación”, pp. 131-142. 

37 Gráfica II de los anexos. El rubro “otros” agrupa, tanto en las mujeres 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1035 


productivas netamente citadinas (por ejemplo empleados 
y dependientes, obreros, comerciantes, artesanos, artis¬ 
tas y profesionales) el saldo aproximado supera 70% del 
total frente a un exiguo 4% dedicado a labores agrícolas, 
ganaderas y pesqueras. Las dos actividades predominantes 
coinciden con una diferenciación de género: por un lado, 
empleados y dependientes, con 41%, mayoritariamente 
hombres, y, por otro, amas de casa, con 17% y mujeres en 
su totalidad. Las escasas empleadas repatriadas declararon 
ser cocineras y sirvientas, mientras que los empleados y 
dependientes trabajaban en su mayoría en el comercio, en 
puestos subordinados y de escasa cualificación, y en otros 
negocios como cantinas y restaurantes. 38 

Seguían en importancia numérica los obreros que tra¬ 
bajaban en fábricas (normalmente pertenecientes a otros 
españoles), como las textiles, tabacaleras y papeleras; los 
artesanos (panaderos, dulceros, zapateros y otros), artistas 
(toreros, actores, cantantes y otros) y profesionales (perio¬ 
distas, impresores, escribientes y otros). Si sumamos los dos 
rubros ocupacionales más numerosos se observa que más 
de la mitad de la muestra masculina se asociaba al trabajo 
asalariado. 39 Se trata de un dato importante, como veremos, 
por cuanto la dependencia de un ingreso periódico sometía 

como en los hombres, las actividades de los religiosos y de aquellos que 
afirmaban no dedicarse a labor lucrativa alguna. 

38 Gil Lázaro, “Billete de repatriación”, pp. 82-86. En la tesis doctoral 
la autora abre un panorama extenso de las ocupaciones de los sectores 
subalternos del grupo migratorio, pp. 43-50. 

39 La cifra se eleva si consideramos con mayor detalle las ocupaciones 
de los artistas y profesionales, pues los actores, toreros, deportistas, pe¬ 
riodistas y otros rubros que contienen dependían, en realidad, también 
de un sueldo regular. 



1036 


ALICIA GIL LÁZARO 


a los individuos a los vaivenes de la economía de mercado, 
y, en tiempos de crisis, al desempleo y la elevación de los 
precios. Las únicas actividades declaradas por los menores 
de 15 años fueron estudiantes y amas de casa. 

Finalmente, la información expuesta confirma el alto 
porcentaje —del que ya llamara la atención Lida— de acti¬ 
vidades no remuneradas, así como el predominio de depen¬ 
dientes, jornaleros y empleados respecto a aquellos que 
declaraban administrar un negocio propio. 40 Los escasos 
comerciantes que solicitaron su repatriación subvenciona¬ 
da ante el Consulado español explicaron que habían per¬ 
dido los pequeños negocios que regentaban en el periodo 
más violento de la Revolución y se habían arruinado. No 
se encontró ningún indicio entre los expedientes de los 
repatriados referido a individuos que se hubieran dedicado 
a la banca, el manejo de grandes empresas, el transporte o 
la propiedad de la tierra. 41 


40 Lida, Inmigración y exilio , p. 59. 

41 Si los individuos dedicados a estos sectores económicos experimenta¬ 
ron dificultades a lo largo del periodo al que nos referimos, probablemente 
encontraron sus vías de salida mediante otros recursos distintos a la re¬ 
patriación subvencionada. Una socialización mucho más cercana a las 
élites del grupo les permitiría tal vez emprender el regreso o la reemigra¬ 
ción a otros lugares por su cuenta, sin el concurso de las autoridades, o 
recibir la ayuda necesaria para quedarse y superar el tiempo de crisis. En 
los casos estudiados por Illades y Pérez Acevedo, los empresarios que 
sufrieron pérdidas en sus posesiones a menudo optaron por elevar una 
reclamación ante la Comisión Mixta establecida entre México y España. 
Algunos regresaron temporalmente a la Península o se fueron a Cuba o 
a Estados Unidos, con el objetivo de volver cuando hubiera pasado el 
temporal y proseguir con sus negocios. Véanse Illades, “Los empresa¬ 
rios españoles”, pp. 170-189; Pérez Acevedo, “Propietarios y hombres 
de negocios”. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1037 


La distribución de los inmigrantes repatriados por edad 
y sexo muestra el predominio masculino del que hablába¬ 
mos en los rangos centrales de edad, de los 20 a los 60 años. 
Tan sólo en el último de los rangos establecidos hay un por¬ 
centaje mayor de mujeres y las diferencias se acortan, como 
muestra la gráfica III, en el rango de los 30 a los 40 años. 
Más de 40% de los individuos de ambos sexos se concen¬ 
tra en los rangos de 20-29 años, 30-39, 40-49 y, en menor 
medida, de 50-59, lo que refleja claramente a una pobla¬ 
ción activa en la plenitud de su potencial para el trabajo. 42 
Ante las dificultades, estos grupos centrales de edad eran 
los más dispuestos y capacitados para afrontar el retorno 
y, en el caso que estudiamos, para superar exitosamente el 
proceso que conllevaba la repatriación subvencionada. 

Estos sujetos guardaban, pues, fundadas esperanzas de 
iniciar un nuevo camino en su lugar de origen. Las res¬ 
ponsabilidades familiares en los grupos centrales de edad 
son mayores, lo cual constituía un poderoso acicate para 
solicitar la ayuda y emprender el retorno. En consonan¬ 
cia con esto, los ancianos que experimentaron dificulta¬ 
des graves al final de su trayectoria migratoria optarían en 
mayor medida por quedarse y afrontar los problemas en el 
contexto de la inmigración, con la ayuda de las institucio¬ 
nes o de las redes primarias del grupo, ya que, obviamen¬ 
te, las posibilidades de reconstrucción de la vida en España 
se estrechaban para ellos, había menos conocidos a los que 
acudir y, por supuesto, menos oportunidades laborales para 
valerse por sí mismos. 

42 Véase la gráfica III de los anexos. Elaboración a partir de AGAE, 
CEM , es. 9652, 9657, 9665, 9673, 9677, 9681, correspondencia general y 
repatriaciones, 1910-1920. 



1038 


ALICIA GIL LÁZARO 


Por otro lado, el estado civil de los repatriados muestra 
un predominio de casadas frente a solteras (de 52 a 30%) 
y un número considerable de viudas (17%). Solteros y casa¬ 
dos se igualan prácticamente en el caso de los varones (48 a 
47%) mientras que los viudos aparecen sólo marginalmen¬ 
te (3%). Esta similitud en el estado civil masculino puede 
estar indicando que, en la toma de decisiones, el desempleo 
o la falta de recursos afectaron a todos por igual, como vere¬ 
mos en el punto siguiente. Los solteros se agolpan, eso sí, 
en los primeros rangos de edad y disminuyen en los ran¬ 
gos centrales a partir de los 30 años, lo que confirma las 
pautas tardías de casamiento de las que ya se ha hablado en 
otros trabajos. 43 Esto a su vez explica que en dichos rangos 
los individuos casados aparezcan con hijos de corta edad 
y recién nacidos, pues, retrasada la edad del matrimonio, se 
rezagaban también los nacimientos. Los viudos de ambos 
sexos aparecen, sobre todo, en los estratos más avanzados de 
edad. Es obvio que la viudez no representaba para los hom¬ 
bres una razón de peso para marcharse como sí lo era para 
las mujeres. 

Finalmente, cabe señalar que el criterio esencial de cons¬ 
trucción de esta contabilidad de los repatriados que hemos 
presentado fue la concesión efectiva de un pasaje por parte 
de las autoridades españolas, lo cual excluye de la misma a 
un número indeterminado pero amplio, sin duda, de solici- 


43 Lida, Inmigración y exilio , pp. 68-74. Los individuos ocupaban, por 
regla general, buena parte de su juventud en el trabajo y el ahorro que los 
incluyera en la dinámica de una movilidad social ascendente, lo cual les 
llevaría, por último, a un buen casamiento dentro de su círculo social 
inmediato, con mujeres allegadas a su ámbito de trabajo (hijas de los 
patronos, por ejemplo). 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1039 


tudes no seleccionadas. En ellas, sin embargo, los inmigran¬ 
tes expresaron problemas similares a los que finalmente sí 
pudieron beneficiarse de un pasaje gratuito, lo cual aumen¬ 
taría la cifra de los necesitados de ayuda a lo largo de este 
periodo y esto permite pasar a explicar la influencia de la 
crisis en las experiencias migratorias de un segmento del 
grupo español radicado en el Distrito Federal. 

CAUSAS DE LAS REPATRIACIONES SUBVENCIONADAS 

A lo largo del decenio de la lucha armada revolucionaria las 
causas más usuales que hicieron elevar el número de regre¬ 
sos asistidos desde la capital mexicana no se relacionaron 
tanto con el clima de violencia e inseguridad (al contrario de 
lo que pudiera pensarse), sino con la caída en picada de las 
posibilidades y modos de vida de los inmigrantes, es decir, 
con la desaparición o disminución drástica de sus fuentes 
básicas de recursos económicos y sociales —el trabajo, los 
ahorros y la red primaria de socialización y ayuda—. De 
este modo, el motivo de su salida se debe asociar más bien 
a una acción indirecta de la Revolución, a través de las cri¬ 
sis económicas derivadas, en buena medida, de la guerra y 
de la incidencia de ésta en la configuración económica del 
grupo, que a causas directamente relacionadas con la lucha 
y los estragos de las campañas, las batallas o las hostilida¬ 
des. 44 Por supuesto, en algunas regiones del país, especial- 

44 En la década de lucha armada, la capital no constituyó un escenario 
importante del conflicto revolucionario, puesto que no se desarrolló en 
su seno, ni en las cercanías, ninguna de las batallas decisivas de la guerra 
—una guerra que se decidió de principio a fin en los campos de bata¬ 
lla—. Véase Tobler, La revolución mexicana , p. 155. 



1040 


ALICIA GIL LÁZARO 


mente en el norte, se desarrollaron episodios de violencia 
contra los españoles que afectaron a las comunidades allí 
establecidas y especialmente a sus negocios. 45 Ramalazos de 
hispanofobia se extendieron también en la ciudad de Méxi¬ 
co en los años más duros de la confrontación de facciones, 
especialmente dirigidos contra comerciantes mayoristas y 
abarroteros, empeñeros y religiosos —y, por ampliación, al 
resto del grupo. 46 

Revolución y crisis económica 

Las principales actividades económicas asociadas al grupo 
migratorio español en México, ya se ha dicho, se hallaban 
fuertemente imbricadas en el mundo de los negocios, sobre 
todo en el comercio —interior y exterior—, la incipiente 
industria manufacturera mexicana y la expansión banca- 
ria. 47 En la eficiencia con la que los empresarios españoles 
manejaban sus negocios influía en no poca medida el fun¬ 
cionamiento endogámico de su mercado laboral, que se 
alimentaba puntualmente de un flujo pequeño pero con¬ 
tinuo de individuos procedentes de la península Ibérica. 
Esta corriente estaba destinada a reproducir el mecanismo 
migratorio mediante su inmersión en un denso entramado 
social y económico, que creaba un personal leal a las empre¬ 
sas con el que rápidamente se maximizaban beneficios, bajo 


45 AMAE-Colmex microfilm de El Colegio de México, Memorándum, 
1914, rollo 115. Véase también Gil Lázaro, “Hispanofobia en el norte 
de México”, pp. 105-133; Flores Torres, Revolución mexicana y di¬ 
plomacia española , pp. 185-190 y 198-200. 

46 Gil Lázaro, “¿Hidalgo o gachupín?”, p. 367. 

47 Ludlow, “Empresarios y banqueros”, pp. 142-169. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 1041 

la promesa de que algún día ellos ocuparían el lugar de sus 
patrones. Con la misma regularidad y posibilidades de éxito 
había funcionado el sistema laboral español en México desde 
los tiempos virreinales; se trataba de un régimen, en defini¬ 
tiva, basado en la reciprocidad, la confianza y la mezcla de 
eficaces criterios extraeconómicos con otros perfectamen¬ 
te unidos a la economía moderna. 

El mercado laboral español de la capital, el más grande 
y diversificado en su estructura ocupacional de la comuni¬ 
dad establecida en México, no estuvo exento de los avata- 
res económicos que afectaron al país. La quiebra y cierre de 
negocios, las pérdidas de activos, la disminución de las ven¬ 
tas, la caída de los beneficios empresariales y también —en 
menor medida— los destrozos derivados de la confronta¬ 
ción civil, todo ello afectó a la contratación de mano de 
obra en los sectores económicos tradicionales del grupo. El 
cierre del mercado a nuevas contrataciones y los recortes 
de personal asalariado constituyeron, sin duda, las medi¬ 
das básicas tomadas por los empresarios españoles. 48 Las 
manifestaciones de la crisis en la ciudad de México en los 
años centrales del periodo, 1914-1916, ilustran con claridad 
estos efectos. 

El deterioro grave de la actividad económica mexicana se 
inició con la guerra civil desatada por la insurrección exi¬ 
tosa de Huerta. Justo en ese momento comenzó a elevarse 
el número de solicitudes de repatriación y las salidas sub¬ 
vencionadas por los medios descritos. En la primavera de 
1914 los ejércitos norteños iniciaron su avance al centro 
del país con el propósito de echar a Huerta del poder. A su 


48 Gil lázaro, “Billete de repatriación”, pp. 171-176. 



1042 


ALICIA GIL LÁZARO 


paso se fueron apoderando de los medios de transporte y 
los mercados se dislocaron; el abasto de materias primas 
y de productos terminados se interrumpió. 49 

Tras la ocupación de la capital y la salida de Huerta de la 
presidencia, las desavenencias entre los bandos originaron 
una nueva guerra y la economía cayó una vez más en una 
fuerte contracción empañada por la inflación, causada ésta 
por la emisión reiterada de papel moneda por parte de las 
distintas facciones en lucha. La crisis monetaria deterioró 
enormemente la situación de los trabajadores asalariados, 
mexicanos y extranjeros. 50 A partir de 1914, una serie de 
malas cosechas se vino a sumar a una situación ya de por 
sí difícil y su prolongación en los años siguientes provocó 
escasez y encarecimiento de productos básicos en muchos 
lugares del país. Los capitalinos sufrieron la carestía de ali¬ 
mentos, varios cortes en el suministro de agua por actos de 
sabotaje de las fuerzas contendientes, las consecuencias 
de los excesos de introducción del papel moneda en el mer¬ 
cado, la parálisis del comercio y las actividades profesio¬ 
nales así como el abandono progresivo de la salud pública 
y en general de la presencia del Estado en la organización y 
seguridad de la ciudad; la población quedó a merced de las 
epidemias y el hambre. 51 

Ariel Rodríguez Kuri ha analizado las causas de estos 
hechos: la desarticulación virtual del Estado porfiriano, el 
desquiciamiento del sistema monetario, el daño a las formas 
y ritmos de la producción agrícola en las áreas que abaste¬ 
cían a la ciudad y el desbarajuste del sistema ferroviario y 

49 Tobler, La revolución mexicana , pp. 156-158. 

50 Ulloa, La revolución escindida , pp. 79-80. 

51 Ulloa, La revolución escindida , p. 199. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1043 


animal —muías y caballos— en virtud de la requisa y des¬ 
trucción de máquinas, carros y bestias, y de los daños en 
vías, caminos y puentes, constituyeron los factores prin¬ 
cipales que condujeron a esta severa crisis de subsistencia 
en la capital. Junto a ello, este autor señala el aumento de 
la importancia relativa de las prácticas monopólicas en la 
comercialización de productos básicos —en la cual los alma¬ 
ceneros españoles, ciertamente, tenían una fuerte presencia. 52 

A pesar de todo, la producción nacional no llegó a colap- 
sarse en este periodo, ni la economía se paralizó. Con el 
nuevo orden instaurado tras la llegada de Carranza al poder, 
comenzó una recuperación rápida que se mantendría a lo 
largo de los años siguientes. 53 Sin embargo, una nueva con¬ 
tingencia sobrevino en 1918, cuando una gran epidemia de 
gripe se extendió entre la población de manera coincidente 
con el declive carrancista y el reinicio de las luchas por el 
poder en la cúspide revolucionaria. 

Por tres años consecutivos, de mediados de 1917 a fines 
de 1919, las cifras de solicitudes de repatriación así como 
las propias salidas asistidas de españoles volverían a incre¬ 
mentarse. Sólo a partir de entonces y durante la primera 
mitad de la década siguiente la necesidad de gestionar nue¬ 
vas repatriaciones comenzó a disminuir, a medida que la 
violencia, el impacto de la crisis y los efectos de la epide¬ 
mia aminoraban, y aumentaba la reorganización política y 
económica de la sociedad mexicana. 


52 Rodríguez Kuri, “Desabasto, hambre y respuesta política”, pp. 
133-143. Esto estaría en la base de la creciente oleada de hispanofobia 
que se extendió en la ciudad en aquellos años y en las manifestaciones de 
violencia hacia algunos negocios y sus administradores. 

53 Tobler, La Revolución mexicana , pp. 200-201. 



1044 


ALICIA GIL LÁZARO 


Los repatriados 

Paralelamente, el examen de los argumentos esgrimidos por 
los españoles en sus cartas dirigidas al Consulado y de los 
informes consulares sobre las condiciones de los individuos 
repatriados permite concluir que el desempleo, la falta de 
recursos, la indigencia, la enfermedad unida a la pobreza, la 
desprotección de ciertos sectores sociales (viudas con o sin 
hijos, jóvenes, ancianos e individuos accidentados o impedi¬ 
dos para el trabajo), así como algunos otros factores, menos 
numerosos y más concentrados en momentos críticos —la 
persecución del clero por ejemplo—, fueron las principales 
causas que propiciaron el aumento de las solicitudes de repa¬ 
triación y la dinamización del proceso del retorno asistido 
en estos años. Un dependiente de comercio justificaba así su 
petición: “[...] encontrándome en esta capital atravesando 
actualmente por una crisis lamentable, en virtud de haber 
quedado sin trabajo y sin elementos pecuniarios con que 
poder subvenir a las más ingentes necesidades de la vida” 54 
En muy pocos casos se trataba de una sola causa la que 
llevaba a un individuo a buscar la protección de las autori¬ 
dades, sino que era una concatenación de circunstancias la 
que normalmente hacía inviable el proyecto migratorio. 55 
La idea de la indigencia condensaba, según los afectados 
mismos y los gestores, dicho encadenamiento de factores 
adversos: la pérdida del empleo, la rápida liquidación de los 
ahorros allí donde los hubiera, la imposibilidad de encontrar 


54 AGAE, CEM , c. 9665, Juan R. Fernández al cónsul de España en 
México don Emilio Moreno Rosales, 22 de julio de 1915. 

55 Gil Lázaro, “Billete de repatriación”, pp. 167-169. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1045 


una nueva fuente de recursos, la ausencia de lazos sociales 
fuertes y de perspectivas inmediatas de solución, todo ello 
podía llevar a los individuos a una repentina y grave caren¬ 
cia de los elementos necesarios para vivir. Indigentes eran 
también los enfermos y accidentados, no posibilitados para 
el trabajo cotidiano y por tanto para la creación y recreación 
de una red social que giraba, en buena medida, en torno a 
los espacios laborales. Las viudas pertenecían sin duda a este 
espectro tendiente a caer en la indigencia, máxime cuando 
había hijos que atender y nadie les ayudaba a sobrellevar las 
cargas familiares y laborales. Una española con dos hijos 
cuyo marido había muerto hacía poco tiempo expresaba en 
su petición: “que carezco en absoluto de bienes de fortuna 
y aun de medios de subsistencia hasta el extremo de haber¬ 
me visto obligada a implorar socorros alimenticios de las 
instituciones benéficas españolas y no teniendo en este país 
amigos ni consanguíneos que pudieran auxiliarme 56 
Los inmigrantes más jóvenes, recién llegados o con poco 
tiempo de residir en México, tenían también más posibili¬ 
dades de ser excluidos de un mercado laboral en recesión. 
Habían estado en México menos tiempo para labrar una red 
de apoyo firme y duradera, para demostrar su confiabilidad, 
hacerse menos prescindibles en las componendas clientela- 
res propias del grupo o guarecerse bajo el paraguas protec¬ 
tor de algún empresario paternalista. Algo similar ocurría 
con ancianos que no habían alcanzado (o habían perdido) 
la propiedad de un negocio o de unos bienes raíces y su 
más baja productividad unida a los “achaques propios de la 


56 AGAE, CEM, c. 9677, carta dirigida al cónsul de España en México, 
1917. 



1046 


ALICIA GIL LÁZARO 


edad” los hacían menos atractivos para los contratadores de 
mano de obra. A los hombres adultos o a los ancianos soli¬ 
citantes de repatriación, muy posiblemente la acción de la 
red social ya no los alcanzaba, habían perdido apoyos pre¬ 
vios, familia o amigos, o tal vez una enfermedad o proble¬ 
ma físico les impedía seguir trabajando. De esta manera se 
lamentaba un inmigrante de 55 años que perdió su empleo 
y ya no pudo encontrar otro nuevo: “Y en la América pre¬ 
fieren al trabajador joven y viril, por lo que desde hace un 
tiempo no sé lo que es encontrarme un empleo en que ganar¬ 
me el sustento”. 57 

Cuando un inmigrante envuelto en cualquiera de todos 
estos problemas tenía además una esposa e hijos, obviamen¬ 
te era una familia entera la que podía caer en la indigencia, 
y de forma más rápida. Un empleado de comercio declara¬ 
ba en una carta fechada en 1916: 

Hay múltiples dificultades para trabajar por la situación que 
está atravesando el país [...] debido a la cada vez más acentuada 
crisis económica que existe en esta Ciudad [...] a pesar de todos 
mis esfuerzos y diligencias para subvenir a las más apremiantes 
necesidades mías y de mi esposa y cuatro hijas [.. .]. 58 

Como ya se apuntó, el desempleo del cabeza de familia 
era un factor de primera línea para que las autoridades deci¬ 
dieran la repatriación de todo un núcleo familiar. Junto a 
la autorización que el español José María Angulo extendía 


57 AGAE, CEM , c. 9755, Adolfo Moreno al cónsul de España en Méxi¬ 
co, 10 de septiembre de 1913. 

58 AGAE, CEM , c. 9676, Ramón Roger al cónsul de España en México, 
20 de febrero de 1916. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1047 


a su esposa e hijos para que viajaran solos a España, halla¬ 
mos además una carta de recomendación en la que su vale¬ 
dor justificaba la decisión de Angulo debido al bajo salario 
que percibía: “por la presente me permito hacer constar que 
el señor José María Angulo, no tiene recursos para erogar 
gastos de pasaje a España, debido a que el poco sueldo que 
gana no le alcanza ni para sus primeras necesidades. El refe¬ 
rido señor es una persona digna y honrada, acreedora a que 
se le imparta cualquier ayuda [...]”. 59 

En cualquier caso, las circunstancias personales de los 
repatriados y las coyunturales son muy difíciles de deslindar. 
Como suele suceder, la crisis ejerció un efecto multiplicador 
sobre los problemas cotidianos asociados a la inmigración. 
Los solicitantes de repatriación parecían estar más expues¬ 
tos que otros inmigrantes al desarraigo económico o, dicho 
de otro modo, mostraban mayor grado de “vulnerabilidad” 
frente a los vaivenes inesperados de la política y la economía 
del país receptor. El segmento de la población española en el 
que estos individuos se incluían coincidía temporalmen¬ 
te con un tramo más o menos largo de la etapa de trabajo 
intenso y continuado que solía coronarse con el acceso a la 
propiedad y la elevación de su estatus en la escala mercan¬ 
til y empresarial. Claro que, como se demuestra, esto no 
sucedió en todos los casos, por mucho que las expectativas 
en ese sentido fueran altas. 


59 AGAE, CEM , c. 9677, Recomendación para José María Angulo al 
cónsul de España, 19 de marzo de 1917. En la autorización decía lo si¬ 
guiente: “autorizo a mi esposa la Sra. Manuela Paul de Angulo para que 
en unión de nuestros dos hijos [...] embarque para Barcelona a reunirse 
con sus hermanos, mientras me buscan trabajo para que pueda yo mar¬ 
char a su lado [...]". 



1048 


ALICIA GIL LÁZARO 


Eran, pues, inmigrantes ubicados en una fase de la inser¬ 
ción socio-económica en la que aún no se había completado 
exitosamente el proceso cuando sobrevinieron los proble¬ 
mas, algunos de ellos irresolubles por las vías tradiciona¬ 
les de permanencia en el proyecto migratorio. Por ello, es 
importante señalar que los individuos repatriados no pare¬ 
cían arrancar, en ningún caso, desde una extracción social 
distinta a los demás inmigrantes, ni provenían tampoco de 
espacios o tareas diferentes a los que ocupaban al resto del 
grupo, es decir, aquellos que no tuvieron necesidad de ini¬ 
ciar este proceso de retorno asistido . 60 Algunos repatriados 
experimentaron, antes de decidirse por este camino, un des¬ 
censo social continuado en sus niveles de vida, una caída de 
su estatus económico. 

Junto al achicamiento sustancial de las principales fuen¬ 
tes de empleo que absorbían a los inmigrantes peninsulares, 
otras de las características que limitaron las expectati¬ 
vas de trabajo de los solicitantes de repatriación fueron los 
obstáculos para expandirse fuera de las fronteras del grupo 
humano que favorecía su llegada y acomodo, y encontrar 
un trabajo en el mercado laboral mexicano. En otras pala¬ 
bras, si en tiempos de paz era ya algo inusual que los espa¬ 
ñoles trabajaran en negocios fuera de los círculos españoles 
o allegados, esto se hacía aún más complicado en momen¬ 
tos de desempleo generalizado y expansión de brotes nacio- 


60 Lida, Inmigración y exilio , pp. 58-74. Las coincidencias del perfil del 
grupo con los modelos anteriormente trazados por distintos autores 
(Lida especialmente) hacen pensar que fueron otros los aspectos de ma¬ 
yor peso en su repatriación. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1049 


nalistas que protegieron el mercado local de mano de obra 
frente a los trabajadores extranjeros . 61 

Para los inmigrantes que se dirigieron al Consulado o a 
la Beneficencia solicitando ayuda en estos años, la situación 
política del país, las crisis económicas y el clima en general 
hostil para ellos, fueron factores cruciales en la explicación 
que se dieron a sí mismos de sus desgracias. Su reflexión 
personal confirió a los acontecimientos externos un peso 
decisivo a la hora de entender sus propias crisis particula¬ 
res. La fórmula al uso con la que solían encabezar las cartas 
los inmigrantes era “debido a las anormales circunstancias 
por que [...] atraviesa México ”. 62 

Los efectos de la crisis en la red social primaria 

En este entramado de causas no se puede dejar de lado el 
papel de las instancias colectivas. A la enorme capacidad de 
acción atribuida tradicionalmente a la red social primaria en 
aspectos como la llegada o la inserción laboral, se sumaba la 
función protectora y tutelar en el espacio receptor, frente a 
las necesidades individuales y colectivas, y como mecanis¬ 
mo de reproducción del sistema en su conjunto. A medida 
que se consolidaba la expatriación, los inmigrantes disponían 
de más recursos que los provistos únicamente por la familia 
nuclear o el patronazgo laboral (tíos u otros parientes) con los 


61 Yankelevich, “Hispanofobia y revolución”, pp. 29-59. 

62 AGAE, CEM, c. 9676, Teodosia Martínez al cónsul de España en 
México, 17 de junio de 1916. AGAE, CEM , c. 294, Alfonso López al 
ministro de España, 1913. La carta de este sujeto decía: “Dadas las malas 
condiciones porque [síc] atraviesa este país, y la total carencia de trabajo, 
oblíganme a solicitar de ud. su valiosa ayuda [...]”. 



1050 


ALICIA GIL LÁZARO 


que protegerse, hacerse fuertes y crecer económicamente. En 
este sentido, la Revolución y las crisis que se sucedieron a lo 
largo de la década ejercieron un influjo notable no sólo en las 
vidas y bienes de los inmigrantes sino también en el funcio¬ 
namiento del tejido social migratorio, de la colectividad. 

En tiempos de crisis esa fortaleza con la que se entrelaza¬ 
ban los lazos sociales se debilitó. La situación anómala alte¬ 
ró las cadenas migratorias inhibiendo la llegada de nuevos 
inmigrantes; desorganizó el recibimiento y acomodo fluido 
de los recién llegados, contrajo los mercados tradicionales de 
trabajo, generando una demanda de empleo que no pudo 
ser absorbida en la forma en que habitualmente se hacía y 
retardando o impidiendo la movilidad social de los llegados 
con anterioridad a los conflictos. Finalmente, se desbarata¬ 
ron algunos de los canales tradicionales de conexión a través 
de los cuales se mantenían unidos los dos polos del proce¬ 
so migratorio —España y México— en aspectos como la 
comunicación de las familias, el envío de remesas, la circu¬ 
lación de información sobre la situación política y económi¬ 
ca del lugar de recepción y de las oportunidades de empleo 
del otro lado del océano, cuestiones todas que dependían 
estrechamente del tejido social de la colonia . 63 

Sin embargo, que la red social se resintiera en la crisis 
y se debilitara debido a las severas circunstancias histó¬ 
ricas era una cuestión esperable y no llevó en modo algu¬ 
no a su desaparición o a que perdiera sus funciones básicas 
de protección y aliento de los proyectos migratorios. Más 
bien, las relaciones parentales, amistosas y de vecindad, que 
mantenían la cohesión interna, fortalecían y tutelaban las 


63 Gil Lázaro, “Billete de repatriación”, pp. 117-127. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1051 


experiencias individuales, trataron de adecuarse a las cir¬ 
cunstancias y superar el shock de los conflictos externos, 
modificando y readaptando sus fórmulas básicas de actua¬ 
ción. Esta reorientación, o adecuación forzosa de la red a 
los malos tiempos, tuvo en la organización de la repatria¬ 
ción uno de sus instrumentos de acción. 

La colaboración del tejido social del grupo en el proce¬ 
so de la repatriación suplió en cierto modo la ausencia o 
debilidad de la cobertura anterior (asegurar un puesto de 
trabajo o un marco social donde hacer frente a las dificul¬ 
tades dentro del espacio receptor). La extensión de la dura¬ 
ción de la crisis colocó en una difícil situación a los que se 
vieron inmersos en un proceso de rápido deterioro econó¬ 
mico, muchos de los cuales entraron en franca dependencia 
de la red social y de las instituciones del grupo. Esto final¬ 
mente llevó a que la repatriación apareciera en el horizonte 
como una salida también para las instituciones que “inver¬ 
tían”, de algún modo, para “liberarse” de la carga que pro¬ 
ducía una dependencia indefinida de una o varias personas, 
como en el caso de enfermos crónicos o ancianos —para la 
Beneficencia—. No se debe desdeñar la idea de que a una 
salida honrosa para las distintas partes se sumara un intento 
de “limpiar” al grupo de los elementos más “incómodos” y 
que menos lustre daban a la imagen colectiva, cuestión a 
la que los líderes, presidentes de asociaciones y dueños de 
grandes empresas, daban bastante importancia . 64 

64 AGAE, CEM , c. 9761, Andrés Illanes al Consulado español de Méxi¬ 
co, 13 de agosto de 1914. Este ejemplo ilustra la idea. Un comerciante 
mayorista escribía al cónsul ofreciendo un donativo y apoyando la or¬ 
ganización de “un comité que resuelva el desagradable asunto de tanto 
español indigente y acreedor de que se le repatríe”. 



1052 


ALICIA GIL LÁZARO 


Desde las instituciones oficiales y benéficas, la situación 
política y económica se hallaba también en el origen del 
aumento de "menesterosos” dentro del grupo y, por tanto, 
del trabajo extra que a ellos les correspondía en su auxilio. 
En la producción discursiva "oficial” las alusiones a "los 
indigentes de nuestra colonia” se multiplicaron, así como 
las llamadas a la solidaridad y la ayuda a través de argumen¬ 
tos como la caridad y el patriotismo frente a la conflicti- 
vidad social. Un informe de la Junta Española de Auxilios 
creada en pleno fragor de la Revolución solicitaba el concur¬ 
so de todos los inmigrantes: 

Para los españoles desamparados o envueltos en la miseria por 
los horrores de la revolución que padecemos desde hace más 
de tres años [...] con los elementos obtenidos por suscripcio¬ 
nes atender esta perentoria necesidad de repatriación de todos 
nuestros compatriotas que, realmente indigentes, solicitan re¬ 
gresar a la madre patria. 65 

Así pues, en aquellos años, la presencia de indigentes se 
hizo, a los ojos del liderazgo político y económico del gru¬ 
po, poco menos que cotidiana y pasó a formar parte de su 
discurso programático, de su preocupación colectiva y, por 
supuesto, de su inmensa y loable tarea en ese sentido. En 
la memoria anual con la que se clausuró el complicado año 
social de 1915, la Sociedad de Beneficencia Española reco¬ 
gía con estas palabras su parecer acerca de las circunstan¬ 
cias que atravesaban algunos compatriotas: 


65 AGAE, CEMy c. 294, la Junta Española de Auxilios al Excmo. Sr. 
Ministro de España, 17 de diciembre de 1913. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1053 


[...] Gracias a Dios que hayamos podido, siquiera, sin detri¬ 
mento de la Sociedad, afrontar la grave situación porque [sic] ha 
pasado y todavía pasa nuestra Colonia [...] pues han sido tantos 
los españoles menesterosos que han recurrido a nuestra bene¬ 
ficencia, y tan altos los precios de drogas y artículos de primera 
necesidad, por la falta de los mismos y deficiencia de los medios 
de adquisición, que hasta se ha llegado a dudar por algunos que 
pudieran satisfacerse todas esas necesidades, sin grave peligro 
económico para la Sociedad [.. .]. 66 

Queda por saber el modo en que la red y las instituciones 
operaron para hacer posible la repatriación, cuestión que se 
abordará en el último apartado de este texto. 

LA GESTIÓN DE LA REPATRIACIÓN 

Aun cuando los aspectos jurídicos relativos a la repatria¬ 
ción contenidos en la ley de 1907 no fueron motivo de modi¬ 
ficaciones sustanciales durante esta década, la interpretación 
y cumplimiento efectivo de los mismos dieron lugar a la emi¬ 
sión reiterada de órdenes circulares desde el Ministerio de 
Estado español y los organismos encargados de la vigilan¬ 
cia de las cuestiones migratorias. La documentación de los 
inmigrantes sin papeles que pedían ser repatriados, la finan¬ 
ciación de la empresa y la coordinación con los otros orga¬ 
nismos gestores figuran entre los principales problemas que 
los cónsules plantearon a sus superiores. A pesar de que el 
ingente papeleo resguardado en los fondos consulares de la 


66 Sociedad de Beneficencia Española, Memoria anual de 1916, p. 10. Al 
menos de 15 a 20 personas acudieron diariamente a la sede de la Benefi¬ 
cencia a solicitar una comida gratuita. 



1054 


ALICIA GIL LÁZARO 


cancillería española en México muestran no sólo la creciente 
burocratización del proceso sino también el esfuerzo des¬ 
plegado por las instituciones gestoras en torno a la tarea de 
repatriar, la complejidad del periodo y de la aplicación 
de la ley hizo que el alcance de la misma fuera, en realidad, 
muy limitado. Durante la Revolución y las crisis posterio¬ 
res, los encargados de ponerla en práctica expresaron ante 
sus superiores en Madrid la dificultad para financiar una 
empresa —la de la repatriación de indigentes— que superaba 
ampliamente los recursos que el Estado destinaba a tal fin. 

En primer lugar, cabe señalar que lo que aparecía en el 
texto de la ley migratoria como una ayuda a la repatriación, 
o una repatriación subvencionada, en la práctica termina¬ 
ba siendo un traslado de inmigrantes enteramente gratuito 
pues los organismos gestores entendían que los individuos 
más necesitados de marchar no estaban en condiciones de 
pagar, la mayor parte de las veces, ni la otra mitad del pasa¬ 
je ni los gastos aledaños a la partida: alimentos y vivienda 
hasta el día del viaje a Veracruz, pasajes de ferrocarril, aloja¬ 
miento y comida en el puerto hasta la salida del vapor, gas¬ 
tos a su llegada a España, pasajes hasta el lugar de origen y 
otras exacciones. 67 La financiación fue, por tanto, uno de 
los problemas esenciales librados tanto por los inmigrantes 
como por las instituciones. 

El proceso normalmente daba comienzo cuando un indi¬ 
viduo necesitado de repatriación se ponía en contacto con 

67 AMAE, leg. 2561, Emilio Moreno al ministro de la Legación, 28 de 
mayo de 1915. En esta misiva, Moreno explicaba a su superior la con¬ 
cesión de una ayuda para alojamiento y una comida diaria en el Café 
Colón para unos agraciados con un pasaje que no tenían, días antes de 
partir, lo mínimo para sostenerse en la crisis. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1055 


las autoridades consulares y solicitaba ayuda, o bien en per¬ 
sona en las oficinas del Consulado o bien por carta, aun¬ 
que a los que se acercaban al Consulado se les exhortaba 
a que emitieran su solicitud por escrito. 68 Los funcionarios 
consulares —el cónsul mismo en muchas ocasiones— con¬ 
testaban al inmigrante instándole a que buscara dos o más 
españoles con ascendente social y económico en la colonia 
que figuraran como avales de su petición “de honradez y 
solvencia probadas”, ya que era requisito imprescindible que 
éstos se comprometieran a pagar los gastos que el inmigran¬ 
te hubiera ocasionado a la administración española en caso 
de que se descubriera que había mentido en su declarato¬ 
ria de falta total de recursos para regresar por su cuen¬ 
ta. 69 Recibidos los avales, un secretario enviado del cónsul 
se personaba en el negocio o residencia de los firmantes para 
comprobar que lo que decían en su misiva era cierto. 

La confirmación de los problemas económicos y las “acti¬ 
tudes morales” de los inmigrantes no terminaba aquí. Tras 
este primer trámite entraba en acción la asociación filan¬ 
trópica por excelencia del grupo migratorio: la Sociedad 
de Beneficencia Española. La institución participaba acti¬ 
vamente en diferentes momentos del proceso. Una Comi¬ 
sión Calificadora investigaba las condiciones de vida de los 
que solicitaban el pasaje: 70 dos miembros del organismo 


68 AGAE, CEM , c. 294, Antonio García Mancera al cónsul de España 
en México, 6 de mayo de 1913. AGAE, CEM, c. 9676, Antonio García 
Mancera al cónsul de España en México, 7 de febrero del918. 

69 AGAE, CEM , c. 9677, F. Hernando y S. Rodríguez y Cuevas al cón¬ 
sul de España Emilio Moreno, 10 de octubre de 1917. 

70 MSBE, año 1893, Reglamentos de la Sociedad de Beneficencia, artícu¬ 
los 6 9 y 32 9 , sobre las atribuciones de la Comisión Calificadora, pp. 4-14. 



1056 


ALICIA GIL LÁZARO 


realizaban una visita a la dirección que marcaba la solici¬ 
tud considerada y dictaminaban el grado de necesidad tras 
una observación de la vivienda, las condiciones físicas y de 
higiene y la veracidad de sus afirmaciones, tras varias pre¬ 
guntas a los vecinos, patrones de las casas de hospedaje o del 
lugar de trabajo en caso de que éste fungiera como domici¬ 
lio. He aquí los criterios establecidos por la Sociedad para 
dictaminar ese grado de necesidad: 

[...] La comisión se permite exponer a ud. que el caso es de los 
perentorios y urgentes en virtud de la clasificación estableci¬ 
da, o sea de dar preferencia en el siguiente orden: 1er grado 
ancianos y enfermos, 2o grado viudas con hijos y 3er grado in¬ 
digentes, faltos de trabajo, etc. 71 

Aprobada la segunda prueba por la Comisión de la Benefi¬ 
cencia, el Consulado trababa contacto con la empresa naviera 
de turno, casi siempre la Compañía Trasatlántica Española, 
con el fin de solicitar el pasaje a mitad de precio. Las empre¬ 
sas llevaban la contabilidad de los pasajes que debían conce¬ 
der, aunque en tiempos de crisis las presiones por parte de las 
autoridades y del Ministerio de Estado hicieron que se vieran 
obligadas a saltarse la cuestión numérica y establecer cuotas 
por viajes independientemente de los emigrantes embarca¬ 
dos de ida en los puertos españoles. 72 Un sistema de favores 

71 AGAE, CEM , c. 9853, la Sociedad de Beneficencia Española al Con¬ 
sulado de España en México, 12 de marzo de 1914. 

72 AGAE, CEM , c. 9657, Compañía Trasatlántica Española al cónsul de 
España en México, 14 de junio de 1914. En este año se creó un conflicto 
de intereses entre la empresa y los representantes diplomáticos por la 
financiación de unos pasajes que sobrepasaban con mucho las estima¬ 
ciones de la naviera. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1057 


mutuos sostuvo esta flexibilidad en la concesión de pasajes 
que, en todo caso, poco tenía de filantrópica. 

La búsqueda de financiación para el pago de ese 50% 
del pasaje y los otros gastos ya citados acercaba de nue¬ 
vo al Consulado con las asociaciones de la comunidad. La 
Beneficencia reservaba una partida de su presupuesto para 
“socorros, pasajes y pensiones" con lo que normalmente se 
cubría el pasaje de ferrocarril a Veracruz de un número pre¬ 
ciso de repatriados, aunque su aportación principal consis¬ 
tía en proporcionar techo y comida a los agraciados con un 
billete hasta que se marcharan si es que habían vendido ya 
sus enseres y abandonado su lugar de residencia y no con¬ 
taban con recursos propios. 73 

En otras ocasiones los presidentes de las asociaciones 
regionales escribían al Consulado confirmando su aporta¬ 
ción a un tramo de este proceso por cuanto el repatriado era 
de su región y había sido recomendado por alguien pertene¬ 
ciente a la asociación. 74 Incluso el Casino Español de Méxi¬ 
co, que se negó en repetidas ocasiones a colaborar ante las 
peticiones de ayuda que individuos u otras instituciones le 
hicieron en momentos críticos porque no era filantrópico 
el carácter de la institución, sufragó el pasaje de repatria¬ 
ción de una joven en 1912, aportando noventa pesos de sus 
arcas para tal fin. 75 

Esta tarea también quedaba a menudo en manos de la red 
social más próxima al inmigrante si éste todavía conservaba 
lazos que pudieran ayudarle. A veces los solicitantes asegu- 

73 MSBE, año de 1913, p. 6. 

74 AGAE, CEM , c. 9762, Centro Asturiano de México al cónsul de Es¬ 
paña en México, 11 de agosto de 1918. 

75 LACEM, f. 7, 8 de junio de 1912. 



1058 


ALICIA GIL LÁZARO 


raban en sus cartas haber conseguido que alguien les sufra¬ 
gara la otra mitad, de modo que esto sirviera como estímulo 
para la concesión del medio pasaje de gracia. También la 
comunidad de referencia del inmigrante que conseguía el 
medio pasaje solía organizar una suscripción, rifa, tóm¬ 
bola o mecanismo similar para reunir el dinero necesario 
para la partida. 76 La pericia de los individuos importaba 
aquí tanto como la diligencia de los líderes del grupo en 
lograr que el entramado de solidaridades étnicas se pusiera 
en funcionamiento para cubrir los distintos aspectos eco¬ 
nómicos del proceso. Rara vez el Consulado se hacía cargo 
de una erogación importante en este sentido. Algún comen¬ 
tario del Cónsul a las instituciones gestoras en el sentido de 
haber puesto dinero de su propio bolsillo para una repatria¬ 
ción urgente perseguía probablemente el objetivo de esti¬ 
mular las conciencias de quienes podían colaborar más que 
informar de una práctica habitual. 

El proceso de repatriación no finalizaba cuando el vapor 
rumbo a España desaparecía en el horizonte del Golfo de 
México. La responsabilidad de los actores institucionales se 
expandía también al viaje en la península Ibérica hasta el 
lugar de origen de los retornados, especialmente si se trataba 
de mujeres y niños que se hallaban bajo la tutela del Con¬ 
sulado y de las autoridades migratorias mientras durara el 
trayecto. A menudo el cónsul escribía al capitán del barco 
solicitando la protección para una mujer que viajaba sola o 
una madre con sus hijos. 

76 AGAE, CEM , c. 9657, carta colectiva enviada al cónsul de España 
en México Emilio Moreno Rosales, 2 de marzo de 1914. Suplican los 
firmantes que se conceda un pasaje de repatriación a un inmigrante para 
el cual ellos ya han hecho una suscripción. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1059 


CONCLUSIÓN 

La repatriación subvencionada por el Estado español —o 
gratuita si se considera la acción filantrópica del grupo— 
constituyó a lo largo de la década de 1910 un mecanismo de 
regreso a España para inmigrantes que vivieron con mucha 
dificultad los rigores de esta etapa conflictiva y compleja de 
la historia de México. A pesar de que el número de pasajes 
otorgados no fue elevado en términos relativos a la pobla¬ 
ción total española residente en este país, la confluencia de 
intereses y esfuerzos de distintos sectores, personalida¬ 
des e instituciones dentro del grupo migratorio hace de ella 
un fenómeno importante sobre el que hasta ahora poco o 
nada se ha especulado. x 

Si los españoles secularmente salieron solos a la aventura 
de la emigración, en buena medida volvieron de ella acom¬ 
pañados, al menos en la repatriación subvencionada que 
aquí se estudia: el carácter familiar fue una de sus caracte¬ 
rísticas, al igual que un perfil ocupacional compuesto sobre 
todo por empleados, dependientes, obreros y artesanos que 
no habían tenido en su mayoría acceso a la propiedad de un 
negocio cuando los problemas dieron al traste con su pro¬ 
yecto migratorio, y una alta tasa de actividades no remu¬ 
neradas en el sector femenino. 

La falta de recursos para afrontar el viaje de retorno es 
común a todos ellos. La Revolución es la explicación última 
de esta cadena de circunstancias económicas adversas. La 
subida de precios, el descenso de la demanda y el desorden 
monetario —por la emisión indiscriminada de circulante 
por parte de las diferentes facciones en contienda— pro¬ 
vocaron un efecto restrictivo sobre la oferta laboral en el 



1060 


ALICIA GIL LÁZARO 


mercado local español que absorbía la mano de obra esca¬ 
samente cualificada de la inmigración peninsular. En el seno 
del grupo creció entonces el número de desempleados, tan¬ 
to de recién llegados que buscaban su primer empleo como 
de individuos que llevaban ya tiempo en México y habían 
perdido el trabajo que tenían. Así pues, se demuestra en 
estas páginas que este modelo de inserción laboral español 
bien estructurado no estaba exento de ciertas contradiccio¬ 
nes debido a la estrecha ligazón de sus actividades con la 
economía en su conjunto y por tanto con las dificultades 
por las que ésta atravesara. 

Ante la severidad de la crisis, la red migratoria española 
se contrajo y no pudo garantizar el acomodo laboral para 
todos, de modo que una espera a veces larga de un nue¬ 
vo empleo agotó sus ahorros y llevó al límite los recur¬ 
sos relaciónales y solidarios del grupo, razones esenciales 
para que crecieran las solicitudes de repatriación. En estas 
circunstancias la red sirvió como colchón de ayuda para 
los que decidieron marchar, una vía de escape para la pre¬ 
sión que “los indigentes” ejercían sobre el grupo, una salida 
honrosa para las élites que no perdieron ocasión de cola¬ 
borar “con la causa de los más desgraciados de entre noso¬ 
tros” sin tener que forzar los límites de sus capacidades y en 
cierto modo “deshaciéndose” de elementos incómodos para 
la imagen de grupo compacto y exitoso que desde tiempo 
atrás se esforzaban por dar en México. 

El reglamento relativo a la repatriación de la Ley de 
Emigración española se demostró inviable en el contex¬ 
to de crisis que estudiamos. Las reglas creadas para tal 
fin por los legisladores españoles resultaron claramen¬ 
te insuficientes, de modo que las organizaciones privadas 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1061 


de la colonia entraron a participar activamente tanto en la 
organización del proceso de repatriación como en su finan¬ 
ciación. La demanda creciente de esta ayuda hizo que las 
autoridades encargadas de otorgar los pasajes complicaran 
los trámites y endurecieran las condiciones, ejerciendo un 
control cada vez más férreo en el proceso. 

Los consulados y organismos benéficos que se ocupa¬ 
ron de la repatriación tuvieron que negociar los pasajes con 
las navieras sin apelar al cumplimento estricto de un regla¬ 
mento de ley, lo cual habría dejado sin apoyatura práctica 
un proceso que por momentos se volvió urgente e indefec¬ 
tible, invocando en cambio otras razones de tipo humani¬ 
tario, caritativo o patriótico y la presencia del Estado como 
garante último en dicho proceso. Así pues, todo parece 
indicar, al menos las quejas de las navieras y los informes 
consulares así lo señalan, que ese 20% que la ley estipulaba 
fue sobrepasado enseguida por una realidad caracterizada 
por el apremio de la necesidad, es decir, la de los cientos de 
solicitantes que en las circunstancias adversas vividas en 
México se agolparon a las puertas del Consulado a solici¬ 
tar ayuda. 


SIGLAS Y REFERENCIAS 


AGAE, CEM Archivo General de la Administración Española, fon¬ 

do Consulado General de España en México , Alcalá 
de Henares, Madrid. 

AMAE-Colmex Archivo del Ministerio de Asuntos Exteriores, 
Microfilm de El Colegio de México, México. 

AHSRE, CLME Archivo Histórico de la Secretaría de Relaciones 
Exteriores, México, Cajas de la Legación de México 
en España. 



1062 


ALICIA GIL LÁZARO 


MSBE Memorias de la Sociedad de Beneficencia Española, 
México. 

L ACEM Libro de Actas del Casino Español de México, México. 

Altamirano, Graziella (coord.) 

Prestigio , riqueza y poder. Las élites en México , 1821-1940 , 
México, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis 
Mora, 2000. 

Bojórquez, Juan de Dios 

La inmigración española en México: conferencia sustentada 
ante el Grupo cultural “Jovellanos ”, del Centro Asturiano de 
México , el domingo 25 de septiembre de 1932 , México, Cri¬ 
sol, 1932. 

Cerutti, Mario 

Empresarios españoles y sociedad capitalista (1840-1920), 
Gijón, Archivo de Indianos, 1995. 

Devoto, Fernando 

Historia de la inmigración en la Argentina , Buenos Aires, 
Sudamericana, 2003. 

Díaz Alejandro, Carlos F. 

“América Latina en los años treinta”, en Thorp (comp.), 1989, 
pp. 31-68. 


Flores Torres, Óscar 

Revolución mexicana y diplomacia española. Contrarrevo¬ 
lución y oligarquía hispana en México , 1909-1920 y México, 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución 
Mexicana, 1995. 

Gamboa Ojeda, Leticia 

“De indios y gachupines. Las fobias en las fábricas textiles de 
Puebla”, en Tiempos de América. Revista de historia , cultura 
y territorio , 3-4 (1999), pp. 85-98. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1063 


“Redes de parentesco y de negocios en el empresariado espa¬ 
ñol. Ángel Solana Alonso, entre el porfiriato y la posrevolu¬ 
ción”, en Altamirano (coord.), 2000, pp. 180-191. 

“Manuel Rivero Collada. Negocios y política en Puebla, 1880- 
1916”, en Historia Mexicana , xlviii:4(192) (abr.-jun. 1999), 
pp. 795-824. 

Gil Lázaro, Alicia 

“Extranjeros ‘perniciosos’. Infractores y delincuentes españo¬ 
les en la ciudad de México (1910-1936)”, en Revista de Indias , 
lxiii: 228 (2003), pp. 477-494. 

“Hispanofobia en el norte de México durante la Revolución 
mexicana”, en Salazar Anaya (coord.), 2006, pp. 105-133. 

“¿Hidalgo o gachupín? Imágenes en torno al inmigrante espa¬ 
ñol en el México revolucionario”, en Sánchez Andrés, Lan- 
davazo y Pérez Vejo (coords.), 2007, pp. 367-400. 

“Billete de repatriación. El retorno subvencionado de españo¬ 
les entre la Revolución y los años treinta”, tesis de doctorado 
en historia, México, El Colegio de México, 2008. 

González Loscertales, Vicente 

“La colonia española en la vida política, económica y social del 
México revolucionario (1910-1930)”, tesis de doctorado en his¬ 
toria, Madrid, Universidad Complutense de Madrid, 1975. 

“La colonia española de México durante la Revolución made¬ 
rista, 1911-1913”, en Separata de la Revista de la Universidad 
Complutense , xxvi:107 (1977), pp. 341-365. 

“Bases para el análisis socioeconómico de la colonia españo¬ 
la en México en 1910”, en Revista de Indias , xxxix:155-158 
(1979), pp. 267-295. 

González Navarro, Moisés 

“Xenofobia y xenofilia en la revolución mexicana”, en Historia 
Mexicana , xviii:4(72) (abr.-jun. 1969), pp. 569-614. 



1064 


ALICIA GIL LÁZARO 


Hernández García, Julio del Pino 

“Acerca de la repatriación de españoles de Argentina y Uru¬ 
guay ( circa 1930-1932)”, en Jornadas de Estudios Cana- 
rias-América, Santa Cruz de Tenerife, 1989, Santa Cruz de 
Tenerife, Confederación Española de Cajas de Ahorro, 1990, 
pp. 99-115. 

Hernández García, Julio del Pino y Manuel Hernández 

“Cuba, crisis económica y repatriación”, en Simposio Inter¬ 
nacional: La emigración a América en el siglo xx , Santa Cruz 
de Tenerife, 1989, pp. 583-607. 

Hernández Sandoica, María Elena 

“La Compañía Trasatlántica Española: una dimensión ultra¬ 
marina del capitalismo español”, en Historia Contemporánea, 
2 (1989), pp. 119-164. 

Herrera-Lasso, Ana Lía 

“Una élite dentro de la élite: El Casino Español de México, 
entre el porfiriato y la Revolución (1875-1915)”, en Secuencia, 
42 (1998), pp. 177-205. 

Hobsbawm, Eric J. 

Historia del siglo xx, Barcelona, Crítica, 1996. 

Illades, Carlos 

Presencia española en la Revolución Mexicana (1910-1915), 
México, Universidad Nacional Autónoma de México, Institu¬ 
to de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1991. 

“Los empresarios españoles y la Revolución”, en Lida (comp.), 
1994, pp. 170-189. 

Illades, Carlos y Ariel Rodríguez Kuri (coords.) 

Instituciones y ciudad. Ocho estudios históricos sobre la ciu¬ 
dad de México, México, Ediciones ¡Unios!, «Sábado Distri¬ 
to Federal», 2000. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1065 


Inspección General de Emigración 

Compilación de las disposiciones dictadas sobre emigración , 
Madrid, 1933. 

Kenny, Michael, Virginia García A. et al. 

Inmigrantes y refugiados españoles en México , siglo xx, Méxi¬ 
co, Ediciones de la Casa Chata, 1979. 

Knight, Alan 

“Nationalism, xenophobia and revolution. The place of foreig- 
ners and foreign interests in México, 1910-1915”, tesis de doc¬ 
torado en historia, Oxford, Oxford University Press, 1974. 

La revolución mexicana. Delporfiriato al nuevo régimen cons¬ 
titucional. vol. II. Contrarrevolución y reconstrucción , Méxi¬ 
co, Grijalbo, 1986. 

Lida, Clara E. 

Inmigración y exilio. Reflexiones sobre el caso español , México, 
El Colegio de México, Siglo Veintiuno Editores, 1997. 

“Los españoles en el México independiente: 1821-1950. Un 
estado de la cuestión”, en Historia Mexicana , lvi:2(222) (oct.- 
dic. 2006), pp. 613-650. 

Lida, Clara E. (comp.) 

Una inmigración privilegiada. Comerciantes , empresarios y 
profesionales españoles en México en los siglos xixy xx , Madrid, 
Alianza América, 1994. 

España y el imperio de Maximiliano: finanzas , diplomacia , 
cultura e inmigración , México, El Colegio de México, 1999. 

Lida, Clara E. (coord.) 

Tres aspectos de la presencia española en elporfiriato , México, 
El Colegio de México, 1981. 



1066 


ALICIA GIL LÁZARO 


Lorenzo, María Dolores 

“Banqueros y empleados españoles en Puebla, Oaxaca y Gua¬ 
pas. El Banco Oriental de México, 1900-1915”, tesis de maes¬ 
tría en historia, México, Universidad Nacional Autónoma de 
México, 2001. 

Ludlow, Leonor 

“Empresarios y banqueros. Entre el porfiriato y la revolución”, 
en Lida (comp.), 1994, pp. 142-169. 

Luna Alvarado, Rosa María y Leonor Estévez Zamora 

“Realidad y utopía del sistema carcelario mexicano. Una cár¬ 
cel llamada Belén, 1900-1916”, tesis de licenciatura en historia, 
México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, Insti¬ 
tuto Nacional de Antropología e Historia, 2005. 

Mac Gregor, Josefina 

México y España: del porfiriato a la Revolución , México, Ins¬ 
tituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución Mexi¬ 
cana, 1992. 

Revolución y diplomacia: México y España , 1913-1917 , Méxi¬ 
co, Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolu¬ 
ción Mexicana, 2002. 

Marcos, Desiderio 

México y los españoles , México, s. e., 1915. 

Acaparadores y amoladores, México, s. e., 1915. 

Marichal, Carlos 

“De la banca privada a la gran banca. Antonio Basagoi- 
ti en México y España, 1880-1911”, en Historia Mexicana , 
xlviii:4(192) (abr.-jun. 1999), pp. 767-793. 

Marsal, Juan Francisco 

Hacerla América. Autobiografía de un inmigrante español en 
la Argentina , Buenos Aires, Instituto Torcuato di Telia, 1969. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1067 


Martínez Moctezuma, Lucía 

Iñigo Noriega Laso. Un emporio empresarial. Inmigración 
y crecimiento económico (1868-1913), México, Universidad 
Autónoma Metropolitana-Iztapalapa, 2001. 

McMahon, Thomas John 

“The Spanish immigrant community in México City during 
the Porfiriato, 1876-1911”, tesis de doctorado en historia, 
Indiana, Universidad de Notre Dame, 1974. 

Meyer, Lorenzo 

El cactus y el olivo. Las relaciones de México y España en el 
siglo xx. Una apuesta equivocada , México, Océano, 2001. 

Naranjo Orovio, Consuelo y Alfredo Moreno Cebrián 

“La repatriación forzosa y las crisis económicas cubanas: 1921- 
1933”, en Arbor, 536-537 (1990), pp. 203-230. 

Pérez Acevedo, Martín 

“Propietarios y hombres de negocios españoles en la Revo¬ 
lución Mexicana. Violencia, expropiación y reclamaciones, 
1910-1935”, tesis de doctorado en historia, Castellón, Uni- 
versitat Jaume I, 2004. 

Pérez Herrero, Pedro 

“Algunas hipótesis de trabajo sobre la inmigración española a 
México: los comerciantes”, en Lida (coord.), 1981, pp. 103-139. 

Pérez-Prendes y Muñoz-Carrasco, José María 

El marco legal de la emigración española en el Constitucio¬ 
nalismo. (Un estudio histórico-jurídico), Gijón, Archivo de 
Indianos, 1992. 

Pérez Toledo, Sonia 

“Los españoles en la ciudad de México durante el Segundo 
Imperio”, en Lida (comp.), 1999, pp. 261-293. 



1068 


ALICIA GIL LÁZARO 


Pla Brugat, Dolores 

“Españoles en México (1895-1980). Un recuento”, en Secuen¬ 
cia, , 24 (1992), pp. 107-120. 

Rodríguez Kuri, Ariel 

“Desabasto, hambre y respuesta política, 1915”, en Illades y 
Rodríguez Kuri (coords.), 2000, pp. 133-166. 

Salazar Anaya, Delia 

La población extranjera en México (1895-1990). Un recuento 
con base en los Censos Generales de Población , México, Insti¬ 
tuto Nacional de Antropología e Historia, 1996. 

“Las cuentas de los sueños. La presencia extranjera en Méxi¬ 
co a través de las estadísticas nacionales 1880-1914”, tesis 
de maestría en historia, Universidad Nacional Autónoma de 
México, 2007. 

Salazar Anaya, Delia (coord.) 

Xenofobia y xenofilia en la historia de México, siglos xixy xx. 
Homenaje a Moisés González Navarro , México, Secretaría de 
Gobernación, Instituto Nacional de Migración, DGE Edicio¬ 
nes, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2006. 

Sánchez Albornoz, Nicolás (coord.) 

Españoles hacia América. La emigración en masa , Madrid, 
Alianza Editorial, 1988. 

Sánchez Alonso, Blanca 

Las causas de la emigración española , 1880-1930 , Madrid, 
Alianza, 1995. 

Sánchez Andrés, Agustín 

“La normalización de las relaciones entre España y Méxi¬ 
co durante el porfiriato (1876-1910)”, en Historia Mexicana , 
xlviii:4(192) (abr.-jun. 1999), pp. 731-766. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1069 


Sánchez Andrés, Agustín, Marco Antonio Landavazo y Tomás 
Pérez Vejo (coords.) 

Imágenes e imaginarios sobre España en México , siglos xix y 
xx , México, Universidad Michoacana de San Miguel de Hidal¬ 
go, Instituto de Investigaciones Históricas, Porrúa, Consejo 
Nacional para la Ciencia y la Tecnología, 2007. 

Speckman, Elisa y Claudia Agostoni (coords.) 

La ciudad de México en el cambio de siglo , México, Universi¬ 
dad Nacional Autónoma de México, 2000. 

Tabanera García, Nuria 

“La política migratoria española entre la dictadura y la Repú¬ 
blica (1923-1936): tutela y repatriación del emigrante español 
en América Latina”, en Exils et Migrations Ibériques au xx* 
siécle, 7 (1999), pp. 73-93. 

Thorp, Rosemary (comp.) 

América Latina en los años treinta. El papel de la periferia en 
la crisis mundial , México, Fondo de Cultura Económica, 1989. 

Tobler, Hans Werner 

La revolución mexicana. Transformación social y cambio polí¬ 
tico, México, Alianza Editorial, 1994. 

Ulloa, Berta 

Historia de la Revolución mexicana , 1914-1917. La revolución 
escindida , México, El Colegio de México, 1979. 

Yankelevich, Pabló 

“Conflictos, denuncias y deportaciones: prejuicios antihis¬ 
panos en el México posrevolucionario”, en Historia Social , 
59 (2007), pp. 151-170. 

“La política de expulsión de españoles indeseables en México 
(1915-1934)”, en Revista de Indias , lviii:228 (2003), pp. 495- 
519. 



1070 


ALICIA GIL LÁZARO 


“Hispanofobia y revolución: Españoles expulsados de Méxi¬ 
co (1911-1940)”, en The Hispanic American Historical Review, 
86:1 (2006), pp. 29-59. 

Yáñez Gallardo, César 

La emigración española a América (siglos xixy xx). Dimen¬ 
sión y características cuantitativas , Gijón, Archivo de India¬ 
nos, 1991. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1071 


Anexo 


Cuadro 1 

POBLACIÓN MEXICANA Y ESPAÑOLA EN MEXICO 
SEGÚN LOS CENSOS DE 1900 A 1921 


Año 

Población mexicana 

Población española 

% españoles 

1900 

13 549 080 

16 302 

0.12 

1910 

15 043 843 

29 541 

0.19 

1921 

14 226 700 

26 675 

0.18 


Fuentes: Población según su lugar de nacimiento. Salazar Anaya, La 
población extranjera en México , pp. 99 y 101. 


Cuadro 2 

POBLACIÓN MEXICANA Y EXTRANJERA SEGÚN 
LOS CENSOS DE 1900 A 1921 


Año 

Población mexicana 

Población extranjera 

% extranjeros 

1900 

13 549 080 

58 179 

0.42 

1910 

15 043 843 

116 526 

0.76 

1921 

14 226 700 

108 080 

0.75 


Fuentes: Población según su lugar de nacimiento. Salazar Anaya, La 
población extranjera en México , p. 99. 


Cuadro 3 

POBLACIÓN EXTRANJERA Y ESPAÑOLA EN MÉXICO SEGÚN 
LOS CENSOS DE 1900 A 1921 


Año 

Población extranjera 

Población española 

% españoles 

1900 

58 179 

16 302 

28.02 

1910 

116 526 

29 541 

25.35 

1921 

108 080 

26 675 

24.68 


Fuentes: Población según su lugar de nacimiento. Salazar Anaya, La 
población extranjera en México , pp. 99 y 101. 






1072 


ALICIA GIL LÁZARO 


Cuadro 4 

POBLACIÓN MEXICANA Y ESPAÑOLA 
EN EL DISTRITO FEDERAL, CENSOS DE 1900 A 1921 


Año 

Mexicanos 

Españoles 

% total españoles 

1900 

528 277 

6 302 

1.2 

1910 

694 881 

12 227 

1.7 

1921 

878 756 

13 533 

1.5 


Fuente: Salazar Anaya, Lapoblación extranjera en México , pp. 141-145. 


Cuadro 5 

POBLACIÓN EXTRANJERA Y ESPAÑOLA 
EN EL DISTRITO FEDERAL, CENSOS DE 1900 A 1921 


Año 

Extranjeros 

Españoles. 

% total españoles 

1900 

13 239 

6 302 

47.6 

1910 

25 872 

12 227 

47.26 

1921 

27 307 

13 533 

49.56 


Fuente: Salazar Anaya, Lapoblación extranjera en México , pp. 


Cuadro 6 

DISTRIBUCIÓN ESPACIAL DE LOS ESPAÑOLES EN MEXICO: 
PRINCIPALES ASENTAMIENTOS, 1900-1921 


Años 

1900 

% 

1910 

% 

1921 

% 

Distrito Federal 

6 302 

38.66 

12227 

41.38 

13533 

50.73 

Puebla 

1 138 

6.98 

1335 

4.519 

1269 

4.75 

San Luis Potosí 

404 

2.4 

593 

2 

382 

1.43 

Tamaulipas 

383 

2.34 

684 

2.31 

1647 

6.17 

Tabasco 

555 

3.4 

561 

1.89 

277 

1.03 

Veracruz 

3 134 

19.22 

5329 

18.03 

4173 

15.64 

Yucatán 

721 

4.42 

1479 

5 

765 

2.86 

Total 

16 302 


29541 


26675 



Fuente: Salazar Anaya, La población extranjera en México , p. 101. 





REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1073 


Cuadro 7 

REPATRIACIONES DE ESPAÑOLES ENTRE 1909 Y 1919 


Años 

Pasajes CEM 

Pasajes SBE 

1909 

6 

— 

1910 

4 

27 

1911 

8 

26 

1912 

2 

24 

1913 

237 

28 

1914 

103 

16 

1915 

132 

— 

1916 

— 

— 

1917 

215 

— 

1918 

100 

17 

1919 

116 

- 

Total 

923 

138 


Fuente: elaboración propia a partir del AGAE, CEM, Repatriaciones, 
1910-1919 y de MSBE, años 1910-1919. 


Cuadro 8 

TIPOS DE FAMILIAS ESPAÑOLAS REPATRIADAS, 1910-1919 


Tipos de familia 

Frecuencias 

Porcentajes 

Monoparental 

52 

38.2 

Nuclear 

46 

33.8 

Hermanos 

16 

11.8 

Matrimonio sin hijos 

11 

8.09 

Primos 

4 

2.94 

Nuclear más otro familiar 

4 

2.94 

Tío-sobrino 

2 

1.47 

Menores con tutor 

1 

0.74 

Total 

136 

100 


Fuente: elaboración propia a partir de AGA, CEM, Repatriaciones , 
1910-1919; y MSBE , años 1910-1919. 



1074 


ALICIA GIL LÁZARO 


Gráfica I 

LLEGADAS DE ESPAÑOLES A MEXICO 
Y RETORNOS A ESPAÑA, 1911-1939 



Fuentes: Población según su nacionalidad, México, Dirección Gene¬ 
ral de Estadística, Anuarios Estadísticos , 1930 y 1939, Delia Salazar 
Anaya, Estadísticas sobre el movimiento migratorio en México , 1908- 
1950 (inédito). 


Gráfica II 

PORCENTAJE DE OCUPACIONES DE LOS REPATRIADOS, 1910-1919 

Otros 7 


Amas de casa 


Estudiantes 1 
Comerciantes 2' 

Agricultores 4^ 
Artistas 


Profesionales 



Empleados 4 


Obreros 14 


Artesanos 6 


Fuente: elaboración propia a partir de AGA, CEM , Repatriaciones , 
1910-1919. 



REPATRIACIÓN GRATUITA DE INMIGRANTES ESPAÑOLES 


1075 


Gráfica III 

DISTRIBUCIÓN DE LOS REPATRIADOS POR EDAD Y SEXO, 

1910-1919 



I | Hombres | Mujeres 

Fuente: elaboración propia a partir de AGA, CEM, Repatriaciones , 
1910-1919. 


TRABAJADORES EN LAS CALLES 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO: 
SUBSISTENCIA, NEGOCIACIÓN 
Y POBREZA URBANA EN TIEMPOS 
DE LA REVOLUCIÓN 


Mario Barbosa Cruz 

Universidad Autónoma Metropolitana-Cuajimalpa 


A l comenzar el siglo xx, las contrastantes vías de la 
capital mexicana eran el escenario de la circulación de 
vehículos, bicicletas y personas, así como de diversas activi¬ 
dades económicas y de interacción social. En sectores cen¬ 
trales, muy cerca del Zócalo y la Alameda, había calles con 
activa vida económica en los alrededores de mercados, esta¬ 
ciones de ferrocarril, vías públicas, jardines y plazas hacia 
donde se habían trasladado los problemas de salubridad y 
desorden urbano de las zonas que concentraban los edificios 
modernos y las actividades de comercio de lujo de la capi¬ 
tal. 1 Estas calles fueron el lugar de trabajo de pobres urba¬ 
nos que habitaban la ciudad y no contaban con un empleo 


1 En la capital mexicana, como en otras ciudades, la transformación de 
algunas calles en paseos y bulevares generó una fragmentación en los espa¬ 
cios centrales y trasladó los problemas a pocos metros de los espacios 
públicos destinados para “flanear”. La activa vida social y económica 
y problemas como la suciedad o la acumulación de basuras se trasladaron 
a las cercanías de avenidas y calles como Reforma, 5 de Mayo, Bucareli o 
Madero o de espacios públicos centrales como la Alameda y el Zócalo. 


HMex , LX: 2,2010 


1077 



1078 


MARIO BARBOSA CRUZ 


en talleres, fábricas, comercios establecidos ni en la crecien¬ 
te burocracia porfiriana. 

Este artículo analiza las estrategias de subsistencia de 
los trabajadores en las calles para enfrentar la pobreza 
urbana en la capital mexicana en las tres primeras déca¬ 
das del siglo xx, a partir de la interrelación y la negocia¬ 
ción con las autoridades locales y federales. Tiene como 
base una investigación más amplia sobre el trabajo en la 
calle en la ciudad de México durante el porfiriato tardío, 
la década revolucionaria y los primeros años de la posre¬ 
volución. 2 El propósito es caracterizar, en términos gene¬ 
rales, las formas como subsistieron quienes buscaban su 
sustento en las calles y no formaban parte de la población 
obrera y artesana. Al explorar sus relaciones sociales, que¬ 
remos mostrar la visibilidad creciente de estos actores en 
su interacción con las autoridades en este periodo, en par¬ 
ticular con los funcionarios de los gobiernos de la Revo¬ 
lución. 3 En contraste con lo audible de sus voces en las 
calles, las referencias a esta población en la prensa y los 
documentos de las élites describen sus formas de vida con 

2 Barbosa, El trabajo en las calles. El libro tiene como base la tesis docto¬ 
ral en historia presentada en El Colegio de México: Barbosa, “El trabajo 
en la calle”. Una versión preliminar de este artículo fue presentada en el 
Seminario Permanente de Historia Social del Centro de Estudios Históri¬ 
cos de El Colegio de México. Agradezco a los participantes de esta sesión 
por sus sugerentes observaciones. También agradezco los comentarios de 
Fernando Alatlis, María Aparecida Lopes y Susana Sosenski, quienes pos¬ 
teriormente hicieron sugerentes observaciones para la revisión del texto. 

3 En este sentido, estamos de acuerdo con John Lear, quien señala una cre¬ 
ciente presencia de obreros y trabajadores de la manufactura desde la década 
revolucionaria: Lear, Workers, Neighbors and Citizen ; “México City: po¬ 
pular classes and revolutionary politics”; “Del mutualismo a la resisten¬ 
cia”; “México City. Space and class in the Porfirian capital, 1884-1910”. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1079 


estereotipos que son objeto de fuertes críticas. Para las éli¬ 
tes, sus actividades económicas eran una de las expresiones 
más visibles del desorden urbano y la antítesis del mode¬ 
lo de progreso defendido como uno de los valores de la 
organización urbana desde la segunda mitad del siglo xix. 

El problema que se aborda en estas páginas tiene que ver 
con una contradicción visible. Si bien había un rechazo a las 
actividades de trabajo en las calles, también es evidente en 
la documentación un esfuerzo institucional por controlar 
estas actividades, tanto en la concesión de licencias como 
en las medidas higienistas y en los esfuerzos por mejorar la 
recaudación en este ámbito. 

Para abordar este problema, en primera instancia se hará 
una presentación general de las actividades económicas 
callejeras. Luego se abordarán las formas de interacción con 
las autoridades como base para caracterizar algunas estrate¬ 
gias de subsistencia de esta población que forma parte de los 
pobres urbanos en la ciudad de México durante el periodo 
señalado. Con este último propósito, queremos recuperar a la 
discusión de la historia social urbana algunas líneas de aná¬ 
lisis que se propusieron desde las décadas de 1950 y 1960 en 
torno a las redes de intercambio recíproco en economías de 
subsistencia. Al respecto, un trabajo clásico sobre las barria¬ 
das de la ciudad de México en la década de los años setenta, 
escrito por Larissa Lomnitz en plena época de la discusión 
de las teorías del desarrollo y la dependencia, consideraba 
estas redes como la base para la subsistencia de las mayo¬ 
rías pobres, a las que la autora define en este trabajo como 
marginados. La reciprocidad, basada en la ayuda mutua 
entre parientes, vecinos, compadres o amigos, representa 
—según Lomnitz— “el mecanismo específico de seguri- 



1080 


MARIO BARBOSA CRUZ 


dad económica y social de los marginados” y se ve favo¬ 
recida por factores como la cercanía física y la confianza. 4 

Antes de iniciar, vale la pena señalar que consideramos 
que, por el hecho de estar inmersos en una economía de 
subsistencia, estos actores sociales no necesariamente se 
encuentran en una situación marginal ni se ubican como 
excluidos de la vida económica de la ciudad. Por el con¬ 
trario, hemos encontrado que esta población participa en 
la vida cotidiana con las posibilidades que les brinda cada 
momento y cada espacio social, y se adaptan a las circuns¬ 
tancias para lograr mínimas condiciones de sobrevivencia. 
Esto es perceptible en un periodo de importantes cambios 
en las formas de gobernar y en las prioridades de los nue¬ 
vos gobiernos a partir de la década de 1910. 

Los discursos de los contemporáneos, así como gran 
parte de la historiografía, han pasado por encima de estos 
actores y han reproducido adjetivos para calificarlos como 
inmorales, sucios e incivilizados. Han eludido su diversi¬ 
dad social y cultural, la razón de ser de ciertas prácticas y 
costumbres populares (como por ejemplo, su resistencia al 
aseo corporal), así como los diversos tipos de interrelacio¬ 
nes sociales y la capacidad para enfrentar tanto los tiempos 
difíciles como las acciones de control social y los nuevos dis¬ 
cursos institucionales. Nuestro esfuerzo busca ir más allá 
de estas interpretaciones y análisis a partir de la presenta¬ 
ción de algunas facetas de sus relaciones sociales. Por tan¬ 
to, no vamos a mostrarlos ni como víctimas de la pobreza 
ni como la razón del desorden urbano, sino como actores 
sociales que reaccionan frente a situaciones adversas para 
conservar sus formas de vida. También vamos a subrayar 

4 Lomnitz, Cómo sobreviven los marginados , pp. 26-28. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 1081 

cómo afecta sus relaciones con las autoridades, tanto el esta¬ 
llido revolucionario y las crisis de la década de 1910 como 
la afirmación en el poder de las nuevas autoridades a partir 
de mediados de esta década. 

NUMEROSOS Y CRITICADOS 

A comienzos del siglo xx, los juicios de periodistas, escritores 
y políticos manifestaron un rechazo extendido por el trabajo 
en las vías públicas, así como la reiteración de descripciones y 
calificativos generales sobre sus formas de vida. Nuestra inves¬ 
tigación, sin embargo, permite observar los diversos tipos 
de actividades económicas en que se ocupaban estos actores 
sociales, así como su independencia o su vinculación con el 
mundo productivo de la ciudad. Salvo los inmigrantes, muy 
pocos de ellos parecen insertarse en redes comerciales amplias 
y, por el contrario, algunos actúan libremente. 

Las principales actividades en la calle en la ciudad de Méxi¬ 
co en las primeras décadas del siglo xx estaban relacionadas 
con la compra y venta de alimentos, bebidas, ropa, artículos 
usados o publicaciones; el aprovechamiento de las basuras; 
la prostitución; la prestación de servicios (cargadores, meca- 
paleros, boleros); los anuncios comerciales ambulantes y las 
diversiones públicas. El mapa que presentamos muestra la dis¬ 
tribución espacial de estas actividades en 1915-1918, así como 
la coexistencia de estos lugares de trabajo y habitación con 
otros espacios de sociabilidad popular, temas que hemos ana¬ 
lizado en otros trabajos. 5 Dicha localización está relacionada, 
principalmente, con la cercanía a los principales mercados, 
centros de la actividad comercial de la ciudad en estos años. 


5 Véase, por ejemplo, Barbosa, “Rumbos de comercio en las calles”. 



res de trabajo y sociabilidad en las calles 
de la ciudad de México 1914-1916 
































TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1083 


Los censos no brindan información explícita y sólo pode¬ 
mos tener algunos cálculos del número de pobladores dedica¬ 
dos a estas actividades a partir de la información fragmentaria 
sobre las licencias. Por ejemplo, en 1915-1917, el gobierno 
capitalino expidió más de 2 000 licencias para trabajar en las 
calles cercanas a los principales mercados, 6 sin contar a una 
buena parte de ellos que se ubicaba en otros lugares o que 
eludía la expedición de la licencia y, de paso, el cobro de la 
recaudación. En términos generales, el tipo de actividades 
realizadas en las calles no se alejaría mucho del panorama 
de la actualidad. Sin embargo, en estas primeras décadas del 
siglo xx había diferencias sustanciales respecto a la actividad 
comercial de las calles a mediados o finales del mismo siglo. 

En primer lugar, vale la pena subrayar que en ese momen¬ 
to dichas actividades eran consideradas como improductivas 
en las clasificaciones de la estadística y en el discurso de las 
élites. Esta calificación, creemos, es una consecuencia de 
la dificultad para encasillarlas en los parámetros señalados 
por las categorizaciones de empleos, oficios y profesiones 
diseñados y acordados por las instancias de normalización 
de criterios estadísticos que, por esos años, se consolida¬ 
ron en el mundo occidental y que tuvieron incidencia en la 
acción de la burocracia y de los gobernantes a comienzos 
del siglo xx. 7 Considerar estas actividades como improduc- 


6 AHDF, Vías públicas, vols. 1979-1994. 

7 Sobre este particular véase Mattelart, La comunicación mundo , p. 13; 
Hacking, La domesticación del azar , pp. 19 y ss. Al parecer, la clasifi¬ 
cación de población siguió el sistema de clasificación demográfica y cri¬ 
minalística de los hermanos franceses Bertillon. Sobre la aplicación de este 
sistema de identificación de criminales véase Speckman Guerra, “Las 
tablas de la ley en la era de la modernidad”. 



1084 


MARIO BARBOSA CRUZ 


tivas tenía que ver también con la imposibilidad de enca¬ 
sillarlas dentro del marco de la producción capitalista, en 
donde tampoco se podía ubicar buena parte de los oficios 
de una ciudad como la capital mexicana. 

En segundo lugar, el tipo de artículos que se vendían en 
las calles correspondía a la producción doméstica de alimen¬ 
tos y bebidas, venta de telas, servicios de artesanos espe¬ 
cializados o artículos robados, y no tanto a artículos de la 
producción industrial masiva, como ocurre en la actuali¬ 
dad. Las diversiones estaban relacionadas con el desarrollo 
y la difusión incipiente de nuevos desarrollos técnicos (el 
fonógrafo o el cinematógrafo, por ejemplo), con las prime¬ 
ras técnicas de publicidad o con actividades de tipo circen¬ 
se. Por eso, es necesario ubicar estas actividades dentro de 
un tipo de producción y de consumo particular de la época. 

En tercer lugar, consideramos que es una actividad en 
aumento gradual debido a que muchos trabajadores de otros 
sectores (artesanales, campesinos) encontraron una alter¬ 
nativa de trabajo en estas actividades. Es necesario tener 
en cuenta que esta actividad no era nueva en la ciudad; sin 
embargo, al revisar los archivos de la ciudad en los ramos 
de mercados del Archivo Histórico del Distrito Federal, es 
perceptible un incremento en el número de licencias conce¬ 
dido para realizar estas actividades a partir de la década de 
1860. Aunque debería ser objeto de una investigación más 
detallada en un tiempo más largo, consideramos que hay 
indicios que permiten explicar este aumento por los proce¬ 
sos de industrialización y modernización urbana a partir 
de la segunda mitad del siglo xx en México, que conllevaron 
a una demanda creciente de ciertos productos de consumo 
masivo en la ciudad (aguas frescas, alimentos), así como de 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1085 


servicios personales. Consideramos, asimismo, otros facto¬ 
res como él aumento de la inmigración interna a lo largo del 
siglo xix 8 y la paulatina disminución de la demanda de anti¬ 
guos oficios artesanales que fueron desplazados por la pro¬ 
ducción industrial y la importación de artículos de consumo 
masivo. 9 Además de estos cambios en el carácter del traba¬ 
jo en la ciudad, también es importante tener en cuenta que 
los trabajadores callejeros se hicieron más visibles cuando 
la burocracia local mejoró sus formas de control a través 
de la concesión de licencias y de la recaudación, sobre todo en 
la segunda mitad del siglo xix. 

Si bien la diversidad era característica entre los trabajado¬ 
res en la calle, en adelante vamos a concentrar la atención en 
algunos de ellos que, consideramos, eran los más numero¬ 
sos en las zonas transitadas, en los alrededores de los merca¬ 
dos, de las estaciones de tranvía y de ferrocarriles, así como 
en otros lugares de concentración humana como escuelas, 
baños públicos, albercas, jardines, plazas o plazuelas. Nos 


8 Tanto en la época de la independencia como en la Revolución y en 
las últimas décadas del siglo xix —cuando se presentan los más eleva¬ 
dos porcentajes—, hay un consenso en un aumento de la inmigración 
interna. Pérez Toledo señala que desde comienzos de este siglo la población 
inmigrante provenía del “área de influencia”, es decir, de los estados 
colindantes con el valle, en particular de lugares como Puebla, Jalapa, 
Querétaro y Valladolid (Morelia). Pérez Toledo, Los hijos del trabajo , 
p. 42. Para 1921, el origen de esta migración continúa con esta tendencia 
de un origen de esta misma área que también ha sido señalado para otros 
momentos del siglo xix. Sobre este particular véase Loyo, Notas sobre 
la evolución demográfica de la ciudad de México , y Aguirre Anaya, “La 
población inmigrante en la Ciudad de México”. 

9 Esta disminución ha sido anotada en los estudios sobre trabajo de 
artesanos y en talleres manufactureros en la primera mitad del si¬ 
glo xix. Véase Pérez Toledo, Los hijos del trabajo. 



1086 


MARIO BARBOSA CRUZ 


referimos a la venta de alimentos, bebidas, ropa en puestos 
ambulantes o semifijos, actividad con amplio número de 
compradores en los sectores más pobres de la ciudad. 

En las solicitudes de licencias, algunas crónicas, reportes 
de infracciones a los reglamentos e informes de salubridad de 
la época se observan otras aristas de la imagen desdibujada 
que aparece en los censos de población. Esta masa "impro¬ 
ductiva” tenía múltiples procedencias y condiciones sociales 
y étnicas. Los diversos tipos de instalaciones son sólo una 
muestra de las disímiles circunstancias personales. Aun¬ 
que pudieran tener un mismo lugar de trabajo, no es posible 
equiparar las condiciones de vida de la mujer indígena que 
vendía frutas o verduras, la mujer inmigrante rural que salía 
a vender pasteles por rebanadas o antojitos preparados por 
ella misma, o el empleado de algún comerciante mayorista 
de telas. Además, la documentación de la administración de 
la ciudad sobre este particular permite observar que a pesar 
de generar rechazo, estas actividades estaban permitidas y 
eran controladas por diversos funcionarios públicos. 

Como parte de la preocupación por mejorar la recau¬ 
dación y el control de los espacios públicos, en la segunda 
mitad de siglo xix se acordó que los vendedores gestiona¬ 
ran licencias expedidas por la Administración de Mercados. 
Para el cobro de impuestos o derechos de piso se designaron 
inspectores y recaudadores dependientes del ayuntamien¬ 
to, en primera instancia, y luego del Gobierno del Distrito 
a partir de 1903. En las normas expedidas hasta finales de 
siglo quedaba claro que los mercados formaban parte de las 
rentas municipales, pero sólo hasta 1896 se incorporaron, 
aparte de los derechos de piso en los edificios de los mer¬ 
cados, los derechos de licencias. Luego de la expedición de 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1087 


la Ley de Organización Política y Municipal del Distrito 
Federal en 1903 que le quitó el poder a los ayuntamientos, 10 
se expidió un decreto por medio del cual se dividió la recau¬ 
dación de las rentas de contribución directa y de ramos 
municipales; en esta última se incluyeron tanto los derechos 
de mercados como de expedición de licencias. 11 

Las cuotas por ocupación del espacio y los derechos por 
expedición de licencias se convirtieron en un ingreso impor¬ 
tante de la administración desde finales del siglo xix y en las 
primeras décadas del siglo xx. En varios testimonios, funcio¬ 
narios de la Administración de Rastros y Mercados y de la 
Subdirección de Rentas Municipales manifestaron su pre¬ 
ocupación por acciones de la policía o de las autoridades de 
salubridad en contra de los vendedores en la vía pública. Por 
ejemplo, en 1907, la policía —por orden del Consejo Superior 
de Salubridad— instó a levantar los improvisados puestos de 
los comerciantes de legumbres y frutas que habían ocupado 
varias calles en los alrededores del mercado de La Lagunilla. 
A pesar de que el consejo consideraba que impedían la libre 
circulación, la administración de mercados se manifestó 
preocupada por la consecuente disminución de las rentas. 12 


10 El estudio más analítico sobre este proceso se encuentra en Rodrí¬ 
guez Kuri, La experiencia olvidada. 

11 La “Ley sobre arreglo de las municipalidades” de 1855 fue un mo¬ 
delo importante para el cobro de derechos de uso de los mercados y 
plazas, uno de los ingresos ordinarios del ayuntamiento, así como los 
derechos de cobro de tianguis que se establecieran en propiedad particu¬ 
lar. López Rosado, Los mercados de la ciudad de México , pp. 253-262. 

12 La Administración de Mercados al Consejo Superior de Salubridad, 
16 de noviembre de 1907, AHDF, Consejo Superior de Distrito: Merca¬ 
dos, vol. 608, exp. 13. 



1088 


MARIO BARBOSA CRUZ 


En estos años finales del porfiriato y durante la década 
siguiente, hemos percibido reiteradamente en las fuentes que 
la necesidad de recaudar primaba sobre los argumentos de 
los higienistas. No creemos que sea un asunto nuevo pero 
sí es mucho más sobresaliente en momentos de una política 
sanitaria más acuciosa. En 1911, ante la amenaza del cóle¬ 
ra, el jefe del Servicio Sanitario de Mercados informaba al 
Gobierno de la ciudad: 

Los recaudadores se oponen a que se quiten los puestos provi¬ 
sionales, alegando que con esa supresión disminuyen los ren¬ 
dimientos del mercado; pero esto no sucederá, pues hay en to¬ 
dos los mercados muchos puestos fijos vacíos, y si se obligara a 
los comerciantes que ahora tienen puestos provisionales, a que 
ocuparan esos puestos vacíos, el rendimiento sería el mismo 
[...] Todos estos puestos situados al exterior de los mercados, 
están en tablas sucias y huacales y algunos en el suelo. 13 

En la década de 1910 hubo momentos de interrupción de 
la recaudación ante los vacíos de autoridad, así como medi¬ 
das de búsqueda de apoyo popular a partir de excepciones 
transitorias de los montos de impuestos a los vendedores 
en las calles. En 1916 y por un corto tiempo, Venustiano 
Carranza eliminó las cuotas e impuestos cobrados a estos 
vendedores. Sin embargo, la medida fue rápidamente levan¬ 
tada ante la proliferación de esta actividad como alternativa 
de subsistencia en momentos de crisis de abasto y de empleo 
en la ciudad. En los años posteriores, aumentó el número 


13 Informe del Jefe del Servicio Sanitario de Mercados, 27 de julio 
de 1911, AHDF, Consejo Superior de Distrito: Mercados, vol. 608, 
exp. 24. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1089 


de solicitudes de licencia para vender en las calles, no sólo 
en los núcleos alrededor de los mercados, sino en los posi¬ 
bles nichos en las nuevas colonias que aún no contaban con 
mercados, como las de sectores medios al poniente (Roma, 
Condesa, Cuauhtémoc, Lomas, Hipódromo). Esta situa¬ 
ción se agudizó paulatinamente en la década de 1920, con 
lo cual se hizo aún más complejo el fenómeno del merca¬ 
do en las calles. Los testimonios encontrados en los infor¬ 
mes oficiales, así como las pocas referencias en esta década, 
insisten en la extensión de zonas de mercados hacia otros 
lugares. Las calles principales de esas colonias se poblaron 
con vendedores y prestadores de servicios. Sin embargo, a 
pesar de esta continua descentralización paralela al creci¬ 
miento urbano, los principales núcleos comerciales se con¬ 
solidaron como las zonas de abasto más importantes de la 
ciudad, como se aprecia en el mapa. 14 

Esta proliferación de licencias para puestos callejeros fue 
una fuente de conflictos para la administración municipal. 
Las políticas de control de la venta en las calles o del mane¬ 
jo insalubre de los mercados tendrían tres barreras. En pri¬ 
mer lugar, estaba la necesidad del abasto en las nuevas zonas 
de la creciente área urbanizada; en segundo, la importancia de 
los impuestos generados por el ramo de mercados dentro 
de las finanzas de la municipalidad y del Distrito Federal, y 
en tercer lugar, la restricción de la oferta laboral en una ciu- 


14 Nos referimos principalmente a los núcleos comerciales en los alrede¬ 
dores de mercados como La Merced, San Juan, Tepito, La Lagunilla, 
Martínez de la Torre, entre otros, así como en las calles más transitadas 
en los alrededores de las grandes avenidas del centro, tales como Capu¬ 
chinas, Isabel La Católica, Palma o Allende. Barbosa, El trabajo en las 
calles , pp. 131 y ss. 



1090 


MARIO BARBOSA CRUZ 


dad en crecimiento. Estas facetas del problema permitieron 
la consolidación de este mundo del trabajo en las calles y la 
visibilidad de sus protagonistas en la interrelación con las 
autoridades. 

DISCRECIONALIDAD DE LAS AUTORIDADES 

En las primeras décadas del siglo xx, la vigilancia del cum¬ 
plimiento de las reglamentaciones y disposiciones guber¬ 
namentales estaba a cargo de inspectores y gendarmes de 
policía. Esta función, que hasta los años setenta del siglo xix 
cumplieron prefectos e inspectores de cuartel, 15 así como 
algunos vecinos designados por cuadra o manzana, fue 
transferida a otro tipo de agentes estatales en el porfiriato. 
La ley de 20 de diciembre de 1871 estableció que los ins¬ 
pectores de bebidas y comestibles serían nombrados por el 
gobernador y por conducto del Ministerio de Justicia. Para 
ser inspector se requería ser "médico o farmacéutico exami¬ 
nado y aprobado, ser mayor de 25 años, de probidad noto¬ 
ria y no tener otro empleo o cargo público”. 16 En caso de 
infracción a las normas vigentes, el inspector debía remi¬ 
tir los informes al juez respectivo. Otra de las funciones de 
estos funcionarios era visitar cada establecimiento al menos 
una vez al año. Su labor era independiente de las inspeccio¬ 
nes ordenadas por el Consejo Superior de Salubridad, así 
como de las visitas de gendarmes o policías y de los inspecto- 

15 Esta vigilancia se había reglamentado, entre otros por el “Reglamento 
de inspectores y demás agentes subalternos de la autoridad política”. So¬ 
bre este asunto y su impacto en el control de la vagancia en la ciudad, véase 
Pérez Toledo, “Trabajadores urbanos”, pp. 170 y ss. 

16 Castillo Velasco, Colección de leyes, p. 478. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1091 


res de reglamentos del Gobierno del Distrito Federal que 
tenían a cargo la vigilancia de una zona precisa para com¬ 
probar el cumplimiento de dichas normas en todos los esta¬ 
blecimientos públicos, en los mercados y en las calles. 

La documentación de varias secciones del Archivo His¬ 
tórico del Distrito Federal permite apreciar con mayor 
detenimiento esta relación con las autoridades, tanto en 
la puesta en práctica de diversas y a veces contradictorias 
reglamentaciones, como en la interacción diaria con gendar¬ 
mes e inspectores y en la interlocución con las instancias 
gubernamentales encargadas de expedir licencias, recaudar 
impuestos por este ramo y vigilar la acción de los agentes 
de control social, en particular la Administración General de 
Mercados, dependiente en la mayor parte del periodo del 
gobernador del Distrito Federal. 

En general, se puede advertir una aplicación discrecio¬ 
nal por parte de las diversas instancias para enfrentar los 
conflictos con los vendedores en las calles (insalubridad, 
disminución del espacio de circulación, comportamien¬ 
tos inmorales o competencia al comercio establecido). El 
tipo de relación dependía de diversos intereses de los acto¬ 
res implicados en esta relación. En la década final del por- 
firiato se autorizaron licencias para actividades en las vías 
públicas que luego fueron revocadas o retiradas ante las pre¬ 
siones de los comerciantes y de los inspectores del Conse¬ 
jo Superior de Salubridad. No había criterios claros, tanto 
para la expedición como para su cancelación. A la inter¬ 
pretación discrecional de las reglamentaciones, se agrega¬ 
ba una definición coyuntural de las zonas prohibidas para 
desempeñar cualquier actividad en las calles, exceptuando 
las avenidas principales (Madero, 5 de Mayo o Reforma), en 



1092 


MARIO BARBOSA CRUZ 


donde los controles fueron mucho más férreos. Ésta era una 
herramienta con la cual los funcionarios retiraban o con¬ 
cedían licencias de acuerdo con la situación particular de 
cada momento y con la capacidad de presión de los actores 
involucrados. Habitualmente, los comerciantes establecidos 
—tanto en locales de casas y edificios como aquellos ubica¬ 
dos en el interior de los mercados— presionaban a las autori¬ 
dades para retirar a su competencia de las calles esgrimiendo 
argumentos higienistas, de ordenamiento urbano, de com¬ 
petencia desleal y de desiguales condiciones, o aduciendo 
bajas en los ingresos y amenazando, en algunos casos, con 
dejar de pagar sus impuestos. 17 En otros casos, comerciantes 
con algún capital presionaban en sentido contrario, cuan¬ 
do tenían algún tipo de relación, pactos comerciales o rela¬ 
ciones de intercambio con los vendedores de las calles. 18 

Esta aplicación discrecional, con las mismas características 
pero con distintos intereses, se presentó a partir de 1915, 
cuando se reanudó la inspección y el recaudo de impuestos 
a los vendedores en los mercados y la vía pública —trun- 

17 “Los que suscribimos comerciantes y vecinos de la calle de San An¬ 
tonio Tomatlán solicitamos se digne Ud. retirar la plaza que existe en 
dicha calle, pues como venden unas frutas y recaudos corrompidos, han 
bajado muchísimo las ventas y con tal motivo no podemos ser puntuales 
en nuestros pagos.” 11 de junio de 1902, AHDF, Gobierno de Distrito: 
Mercados, vol. 1727, exp. 41. 

18 Así ocurrió con un grupo de vendedores de visceras que le pedían en 
septiembre de 1904 al gobernador del Distrito Federal que se les permita 
vender sus mercancías en frente de los mercados después de las cinco de la 
tarde, hora de cierre “en que los obreros y la gente pobre que emplea las vis¬ 
ceras como alimento, comienza a solicitarlo, resulta que no encuentra dónde 
proveerse de esa mercancía única quizá a su alcance por lo barato de ella”. 
Comerciantes de visceras al Gobernador del Distrito Federal, 5 de septiem¬ 
bre de 1904, AHDF, Gobierno de Distrito: Mercados, vol. 1727, exp. 112. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1093 


cado con el desorden administrativo generado a la caída de 
Huerta en 1914—. Las nuevas medidas tenían el propósito 
evidente de legitimar el nuevo régimen revolucionario fren¬ 
te a los diversos actores de la vida capitalina. La necesidad 
de responder a intereses disímiles llevó a los involucrados a 
exigir al nuevo gobierno sus peticiones de acuerdo con sus 
particulares problemas. Los trabajadores callejeros pidie¬ 
ron a las nuevas autoridades respetar sus actividades, en 
momentos en que éstas no tenían la certeza de cómo mane¬ 
jar este asunto. En un oficio interno del ayuntamiento del 
29 de mayo de 1915 se hacía manifiesta la inexperiencia para 
asumir las nuevas responsabilidades: 

Tengo la honra de devolver a Ud. el oficio número 10895 de la 
Secretaría del Gobierno del Distrito, relativo a quejas de ven¬ 
dedores ambulantes en la vía pública, manifestando en cum¬ 
plimiento de lo acordado por el C. Presidente Municipal por 
vía de informe que, esta Sección [la de Ramos municipales] no 
tiene disposiciones precisas que reglamenten ese asunto e ig¬ 
nora si existen algunas, inclinándose a afirmar que nunca se ha 
reglamentado en lo general lo relativo a vendedores ambulantes 
quizá por respeto a la libertad de comercio. Particularmente 
en ciertos casos como la venta de periódicos por papelero, de 
billetes de lotería, etc., ha dictado la autoridad algunas reglas, 
sujetando a los comerciantes a solicitar permiso y a solicitar 
otros requisitos. Las disposiciones municipales sobre mercados 
comprenden solamente a los comerciantes que ocupan un lugar 
en los mercados o zahuanes de las casas particulares. 

Ha habido de tiempo en tiempo acuerdos económicos de la 
autoridad política mandando que se impida estacionarse a los 
vendedores ambulantes en determinados sitios de la vía públi¬ 
ca, pero a excepción de estas disposiciones de circunstancias, 



1094 


MARIO BARBOSA CRUZ 


siempre se ha dejado en libertad a los comerciantes para ofrecer 

su mercancía. 19 

De acuerdo con este último argumento, además de la 
defensa de la libertad de comercio, un rasgo central de esta 
política fue una mayor tolerancia a la venta callejera en pues¬ 
tos fijos y ambulantes, como alternativa de empleo para ocu¬ 
par a buena parte de la población que había quedado aún más 
desprotegida con las crisis generadas en la capital durante 
los momentos más difíciles de la década revolucionaria. En 
varias solicitudes, quienes trabajaban en las calles apoyaban 
la decisión de los gobiernos revolucionarios de cobrar bajos 
impuestos para promover condiciones básicas de sobrevi¬ 
vencia como una estrategia de protección de buena parte 
de la población que había sido afectada por las dificultades 
económicas a mediados de esta década. Asimismo ocurrió 
con los expendios de pulque que fueron reabiertos luego de 
varios acuerdos gubernamentales que, entre enero y febrero 
de 1915, prohibieron la venta de bebidas embriagantes en la 
ciudad por periodos que iban de cuatro o seis días, hasta 34. 20 

El trabajo en la calle como alternativa de subsistencia fue 
un argumento de defensa de estas actividades. Sin embargo, 
su permanencia tuvo que enfrentar las consecuencias de las 

19 El jefe de la sección de Comercios e Industrias al ayuntamiento, 29 de 
mayo de 1915, AHDF, Comercios e Industrias, vol. 522, exp. 38. 

20 Estos datos provienen de una carta de los pulqueros al Ayuntamiento 
en la que solicitan su intermediación para la reapertura inmediata de sus 
expendios. El Ayuntamiento, corporación que apoyó la moción ante el 
general Alvaro Obregón, argumentó que “será altamente benéfico para 
la sociedad poder proporcionar a cerca de diez mil personas la manera 
de proveer subsistencia honradamente”, Boletín Municipal. Órgano del 
Ayuntamiento de México, 1.1, núm. 1, pp. 95-96. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1095 


epidemias de tifo e influenza —en particular, las medidas 
de control sanitario—, así como una avalancha de críticas, 
cada día más justificadas con argumentos científicos. Una 
de estas medidas se tomó en diciembre de 1915 cuando se 
prohibió la venta de alimentos alrededor de los mercados y 
se ordenó la destrucción de barracas de expendio callejero. 
En el mismo sentido, el gobierno del Distrito prohibió la 
expedición de nuevas licencias para expendios de “hojas” 
(té) y café en la calle, en los cuales se había denunciado 
reiteradamente la mezcla de estas bebidas con alcohol. 21 La 
profusa documentación sobre este asunto muestra que los 
perjudicados no fueron únicamente quienes se dedicaban 
a la preparación y expendio de alimentos. Los comercian¬ 
tes de otros géneros, como ropa y telas, también se vieron 
afectados por las críticas a la insalubridad de los puestos y 
a la apariencia y falta de higiene personal de los vendedores. 22 

En este momento, como en muchos otros, la prohibición 
ordenada por el régimen carrancista como prevención para 
enfrentar la epidemia ni siquiera fue respetada por las mis¬ 
mas autoridades que siguieron expidiendo licencias, inclu¬ 
sive con la intervención del mismo Venustiano Carranza 
como respuesta a solicitudes personales de grupos de hom- 


21 En los registros de la penitenciaría local son reiterados los casos de 
mujeres detenidas por estar vendiendo café o té con alcohol en las calles. 
Por ejemplo, el 25 de julio de 1917, Juana Uribe, originaria de México, 
de 28 años de edad, soltera y residente en la 4* de Manzanares número 60 
fue “sorprendida por la policía en las calles de Manzanares” vendiendo 
café con alcohol. Le impusieron una pena de 5 pesos de multa o 5 días 
de arresto. Al parecer, cumplió la segunda. AHDF, Justicia: Cárcel mu¬ 
nicipal, vol. 2684, exp. s.n. 

22 Vendedores de telas al Ministro de Gobernación, 23 de diciembre de 
1915, AHDF, Gobierno de Distrito: Vías Públicas, vol. 1981, exp. 978. 



1096 


MARIO BARBOSA CRUZ 


bres y mujeres que se proclamaban adeptos al régimen 
triunfante. 23 Recordemos que unos meses después, en sep¬ 
tiembre de 1916, el gobierno declaró que no era necesaria, 
ni siquiera, la expedición de una licencia y pidió al ayunta¬ 
miento y a la policía "que no se les moleste”: "no es necesaria 
la presentación de licencias a la expresa Mesa de Pavimentos, 
sino que libremente pueden dedicarse a su comercio, lo cual 
es ya sabido por la policía”. 24 Estos vaivenes de las medi¬ 
das frente al comercio callejero coinciden con un primer 
periodo del carrancismo, en el cual se siente con mayor 
fuerza el "impacto de la guerra en la sociedad y en la insti- 
tucionalidad urbana”, así como las tensiones en la relación 
del nuevo régimen con el ayuntamiento local. 25 

Éstas, como muchas de las disposiciones y acuerdos 
—tomados, en su mayoría, directamente por el gobernante 
federal—, tuvieron carácter temporal. Unas semanas después 
nuevamente se estaban expidiendo licencias y cobrando las 
respectivas cuotas por ocupación del espacio público. Como 
lo ha señalado John Lear para el caso de los obreros en la 
ciudad de México, en este periodo es perceptible encontrar 


23 Son muchos los documentos en este sentido en la sección del mencio¬ 
nado archivo citada en la nota anterior. Más adelante, tendremos opor¬ 
tunidad de hacer referencias a las comunicaciones dirigidas directamente 
a Carranza. 

24 Transcripción de un oficio de Venustiano Carranza realizada por el 
gobernador del D. F. al secretario de Comunicaciones y Obras Públicas, 
septiembre de 1916, AHDF, Gobierno de Distrito: Vías Públicas, vol. 
1997, exp. s.n. 

25 Esta cita textual proviene del trabajo de Rodríguez Kuri que analiza la 
relación entre los carrancistas y el ayuntamiento, así como los primeros 
intentos de Carranza de sujetar el gobierno local a las prioridades del 
proyecto propio. Rodríguez Kuri, “El año cero”, p. 219. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1097 


varios cambios en la vida de la capital: en primer lugar, en el 
espacio urbano, en las formas de producción y en las carac¬ 
terísticas laborales de los obreros, y en segundo lugar, en 
la interrelación de las masas urbanas con las autoridades. 26 
Si bien la población de la capital estaba distanciada de los 
grupos en conflicto, 27 el tipo de decisiones políticas del 
gobierno carrancista y su particular dinámica de interre¬ 
lación con el poder local, influyó en la consolidación de 
organizaciones ligadas al régimen y al partido de gobier¬ 
no a partir de la década siguiente y sobre todo en los años 
treinta. De la misma manera, los trabajadores callejeros se 
adaptaron y ajustaron sus propias formas de interrelación a 
las nuevas condiciones y a los espacios que se abrían en un 
momento de consolidación del nuevo régimen político. 

SOLIDARIDAD, COERCIÓN Y CORRUPCIÓN 

Mientras que en la defensa de sus derechos frente al Ayunta¬ 
miento y las autoridades federales se recordaba que la venta 
en la calle era una alternativa honrada de trabajo en tiem¬ 
pos de crisis, la relación con los gendarmes giraba en torno 
a la solidaridad, la corrupción y la coerción. 

La documentación revisada muestra indicios de las con¬ 
tradictorias relaciones establecidas entre los trabajadores de 
las calles y los funcionarios que vigilaban las reglamentacio¬ 
nes y disposiciones gubernamentales. No son excepcionales 

26 Lear, Workers, Neighbors and Citizens. 

27 Sobre las vicisitudes de la guerra y el paso de las fuerzas en conflicto 
en la ciudad de México en la Revolución véase, entre otros, Ulloa, La 
Revolución escindida ; Rodríguez Kuri y Terrones López, “Militari¬ 
zación, guerra y geopolítica”; Rabell Jara, Un desorden para verse. 



1098 


MARIO BARBOSA CRUZ 


los casos de corrupción denunciados por las víctimas de estos 
abusos. Más allá de hacer una presentación para evidenciar¬ 
los, queremos insistir en las implicaciones de estas prácticas. 

Ya mencionábamos que los inspectores de salubridad 
aparecieron en las últimas décadas del siglo xix. En la 
documentación de los archivos de la ciudad de estos años 
se observa la preocupación de las autoridades del Distrito 
Federal y del Ayuntamiento por el insuficiente número de 
estos funcionarios para vigilar el creciente número de esta¬ 
blecimientos, así como la necesidad de aumentar el perso¬ 
nal dedicado a la recaudación. Llama también la atención la 
gradual especialización de esta capa de funcionarios. Ade¬ 
más de inspectores y recaudadores por turnos diurno y noc¬ 
turno, había también inspectores montados y reinspectores 
que vigilaban el desempeño de los primeros. 28 

De forma paralela al aumento de estos funcionarios, son 
constantes las denuncias por incumplimiento en el con¬ 
trol de la salubridad y de los comportamientos. En mar¬ 
zo de 1923, por ejemplo, Ricardo Torres, vecino de la calle 
San Antonio Abad, manifestaba que en plena vía públi¬ 
ca se podía observar a menores de edad tomando pulque, 
jugando "albures con baraja de figuras” y vendiendo fruta 
podrida. Con ironía le advertía al presidente municipal: "Le 
recomiendo que no se valga de los gendarmes ni de los ins¬ 
pectores del Consejo de Salubridad porque, como son tan 
cumplidos, pueden ocasionar un motín”. 29 Los múltiples 

28 Sobre inspectores y gendarmes se puede consultar, entre otros fondos: 
AHDF, Empleados mercados, vols. 967-970; AHDF, Secretaría General 
de Gobernación, vol. 3935. 

29 Ricardo Torres al presidente municipal, 19 de marzo de 1923, AHDF, 
Secretaría General de Gobernación, vol. 3935, exp. 403. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1099 


casos de gendarmes y recaudadores ebrios en pulquerías 
muestran la inexperiencia y la falta de criterios claros para 
la conformación de los cuerpos de vigilancia y la constitu¬ 
ción del aparato burocrático de control social en la ciudad. 
No son pocos los policías denunciados por escándalos pro¬ 
tagonizados en estado de ebriedad en horas de servicio o por 
abandono de lugar. 30 Por ejemplo, un recaudador denuncia¬ 
ba que le habían robado su dinero al regresar de sus labo¬ 
res en la zona del mercado de la Viga. En la investigación 
se denunció que había estado tomando bebidas embriagan¬ 
tes y que el funcionario tenía la costumbre de “trasnochar 
por el rumbo de La Viga, en donde es conocido; por lo que 
creo que no hubo tal asalto ni robo, no habiendo encontra¬ 
do persona alguna con quien comprobar si dicho Señor fue 
realmente asaltado”. 31 

Más allá de su carácter anecdótico, casos como éste 
dejan ver las dificultades del gobierno para constituir los 
cuerpos de funcionarios encargados del control. No había 
claridad en los requisitos que debían cumplir los intere¬ 
sados en ser gendarmes, inspectores o recaudadores. Por 
irregularidades como las anteriores, estos funcionarios 
podían ser despedidos inmediatamente. Luego, se vincu- 


30 Un caso ocurrido en la villa de Guadalupe en 1908 puede ilustrar has¬ 
ta dónde llegaba este tipo de comportamientos. Un gendarme que cui¬ 
daba a dos presos mientras realizaban trabajo comunitario (labores de 
limpieza de las calles y los caños) “se metió a las Pulquerías a tomar pul¬ 
que con dichos presos”. Parte de novedades del Comandante de Policía 
del Destacamento de Gendarmes a Pie, 26 de marzo de 1908, en AHDF, 
Guadalupe Hidalgo, sección: “Policía”, caja 228, exp. s. n. 

31 El inspector Magaña a la Administración General de Rastros y Mer¬ 
cados, 14 de diciembre de 1917, AHDF, Empleados mercados, vol. 967, 
exp.321. 



1100 


MARIO BARBOSA CRUZ 


laban nuevos elementos con la presentación de una reco¬ 
mendación de un integrante del ayuntamiento, del gobierno 
local o de los jefes revolucionarios. La inseguridad laboral 
de este cuerpo de funcionarios medios, quienes se relacio¬ 
naban directamente con los infractores de los reglamen¬ 
tos y de las cambiantes disposiciones sobre el comercio en 
las vías públicas, es palpable en sus expedientes de trabajo 
que permanecen en los acervos documentales del gobierno 
de la ciudad y del Ayuntamiento. La inestabilidad políti¬ 
ca de estos años, sobre todo a partir de 1911, trajo consi¬ 
go incertidumbre en los funcionarios y agentes del orden 
público municipal. 32 

Además de la inestabilidad laboral, otras fisuras del apa¬ 
rato burocrático se encontraban en la falta de unidad y en 
la poca interiorización de los principios de los proyectos de 
modernización por parte de esta capa de funcionarios. Muchos 
policías, gendarmes, inspectores y recaudadores no compar¬ 
tían el discurso de las élites en relación con el control de la 
salubridad y el cambio de comportamientos considerados 
“poco civilizados”. Pablo Piccato señala que este tipo de 
acciones no son únicamente una falta de disciplina sino una 
demostración de la cercanía de estos actores con las prácticas 
sociales de los sectores populares. 33 Al igual que los protago¬ 
nistas de esta investigación, estos funcionarios se resistían 


32 Por ejemplo, encontramos documentos fechados en 1917 en los que 
se pedía a los jefes de sección del gobierno de la ciudad de México in¬ 
vestigar los antecedentes de cada funcionario y despedir a aquellos re¬ 
lacionados con el régimen anterior. Del Ayuntamiento provisional de la 
ciudad de México a los jefes de sección, 27 de agosto de 1917, AHDF, 
Gobernación: asuntos varios, vol. 1110, exp. 31. 

33 Piccato, City of Suspects , pp. 44-45. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1101 


abierta o cotidianamente a las disposiciones y a las preten¬ 
siones de las élites relacionadas con la modernización de 
hábitos y costumbres. Gendarmes, recaudadores, vende¬ 
dores de la calle, empleados o "vagos” compartían gustos 
como beber pulque, comer "antojitos” en la calle, escuchar 
música y jugar en establecimientos públicos. Entre tanto, 
los vendedores no pagaban sus impuestos diariamente, no 
solicitaban sus licencias, hacían caso omiso de las recomen¬ 
daciones de limpieza de sus puestos y del manejo higiéni¬ 
co de las mercancías o vendían café o té con alcohol en las 
calles, a pesar de estar prohibida la venta de bebidas embria¬ 
gantes en las vías públicas. 

Tanto unos como otros aprendieron a enfrentar cada 
momento de la política local y federal. Algunas investiga¬ 
ciones sobre las fuerzas policiales han resaltado que, en la 
posrevolución, estos sectores de funcionarios se acomoda¬ 
ron a que la política estaba por encima de las leyes. 34 Prácticas 
como la corrupción son una consecuencia de ese modelo 
político —por demás exitoso— del poder asentado más allá 
de la normatividad. Por otro lado, habría que preguntarse 
si algunas de estas prácticas de discrecionalidad y corrup¬ 
ción son muestras de solidaridad de estos funcionarios 
con aquellos con quienes compartían su vida en vecinda¬ 
des, sus gustos alimenticios en los puestos callejeros o sus 


34 En este sentido analiza Diane Davis la extensión de las prácticas de 
corrupción de la policía en medio del fortalecimiento del gobierno 
de partido único en el México posrevolucionario. Coincidimos con 
esta autora en que el problema de la corrupción es necesario obser¬ 
varlo en una historia de largo plazo desde estos momentos de con¬ 
solidación del poder político posrevolucionario. Davis, “Historia de 
detectives”, pp. 91-94. 



1102 


MARIO BARBOSA CRUZ 


actividades de sociabilidad en las perseguidas fondas, figo¬ 
nes y pulquerías. Muchos de ellos tenían un origen social 
y un mundo cultural común y, en algunos casos, también 
una identidad barrial pues residían en un mismo rumbo 
de la ciudad. Al igual que hoy, es claro que en estos años 
los gendarmes convivían con estos vendedores; algunos de 
ellos seguramente eran vecinos, familiares o amigos y, por 
lo tanto, no ejercían la presión que en algunos momentos 
exigían las autoridades, las élites y los propietarios de bie¬ 
nes en zonas céntricas de la ciudad. Estos sectores se mani¬ 
festaron repetidamente en contra de los gendarmes que no 
actuaban frente a la insalubridad y la obstrucción de las vías 
públicas. Estas acciones y omisiones son muestras claras de 
una red de reciprocidades, la cual permite la sobrevivencia 
de amplios sectores de población beneficiados por la solida¬ 
ridad de sus pares o por los acuerdos favorables para ambas 
partes (funcionarios y trabajadores de la calle), a partir de 
prácticas de soborno o de estrategias como préstamos for¬ 
zosos para continuar ganándose la vida en las calles. 

En una situación concreta puede comprobarse esta afir¬ 
mación, que para nosotros puede parecer tan familiar en el 
manejo actual de estos asuntos. En julio de 1918 y ante las 
múltiples quejas sobre el desorden imperante en la ciudad, 
sobre todo en el centro y alrededor de los mercados, el gobier¬ 
no local dispuso que no se concedieran más licencias para 
vendedores en la calle a partir del l 2 de septiembre de ese año. 

Como ya se había dispuesto y reconsiderado en el pasado, 
el régimen constitucionalista insistió en que no daría mar¬ 
cha atrás en esta ocasión y en que se tomarían decisiones 
más radicales. Al comenzar este año, una inspección alre¬ 
dedor de los principales mercados brindó una razón adi- 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1103 


cional para apoyar esta disposición: se comprobaron altos 
índices de evasión en el pago de impuestos de los vendedo¬ 
res callejeros. En dos días fueron retirados 472 vendedores 
de la vía pública (90% de los puestos visitados) por no tener 
licencia y, por lo tanto, por no pagar las contribuciones dia¬ 
rias. Sólo 51 habían cumplido con las disposiciones guber¬ 
namentales. 35 

A partir del l 2 de septiembre —fecha fijada por las auto¬ 
ridades para la desaparición de la venta callejera— se mul¬ 
tiplicaron las denuncias por prácticas de corrupción. Por 
ejemplo, el administrador de mercados informó al presi¬ 
dente municipal de las quejas de una comisión de vendedo¬ 
res que tenían sus puestos en el Canal Nacional. Según la 
denuncia, los gendarmes 1606 y 1668, entre otros, les cobra¬ 
ban “cantidades entre cinco a veinte centavos para permitir¬ 
les que sigan en donde están estacionados”. 36 Por su parte, 
el 6 de noviembre, un grupo de comerciantes de diversos 
artículos en la avenida Chapultepec se quejó del gendarme 
Aurelio Bravo, quien exigía préstamos forzosos o la entre¬ 
ga de mercancía sin el consentimiento de los denunciantes. 
El agente aducía, según los vendedores, que hacía esto por¬ 
que “el Supremo Gobierno” no le pagaba. Ante el rechazo 
de algunos vendedores, el ofendido agente se había dirigi¬ 
do a las mujeres con palabras obscenas. 37 En estos casos, la 


35 Informes del inspector de Reglamento, Luis Novelo, al jefe de la sec¬ 
ción 3* del ayuntamiento, 13 a 15 de febrero de 1918, AHDF, Licencias 
vía pública, vol. 3232, exp. 411. 

36 Del Administrador General de Mercados al presidente municipal, 21 
de noviembre de 1918, AHDF, Licencias vía pública, vol. 3229, exp. 231. 

37 Informe del Jefe del Cuerpo de Gendarmería a Pie, 29 de noviembre 
de 1918, AHDF, Licencias vía pública, vol. 3229, exp. 242. 



1104 


MARIO BARBOSA CRUZ 


red de reciprocidades beneficiaba a los trabajadores de las 
calles y a los gendarmes. Las reciprocidades, por lo tanto, no 
son únicamente expresiones de solidaridad sino también de 
conveniencia mutua para mantener una situación de sobre¬ 
vivencia para dos tipos de actores diferentes. Ellos resuelven 
sus conflictos con el soborno o con el mantenimiento de un 
orden preexistente a partir del reconocimiento de una auto¬ 
ridad extralegal que cobra sus propios “impuestos 55 . Y de 
paso, con este tipo de arreglos se desconoce un pacto ante¬ 
rior con las autoridades institucionales en sus intentos de 
consolidación de un sistema fiscal, que incluso desconocía 
las pretensiones de modernización y de civilización defen¬ 
didas por las élites. 

En los meses posteriores a la entrada en vigor de la dispo¬ 
sición, se encuentran en los archivos varias cartas dirigidas a 
las instancias gubernamentales correspondientes en las que 
se solicita información sobre el alcance de la medida. Estos 
oficios demuestran las dificultades para poner en práctica 
estas medidas, más allá de los arreglos privados que hemos 
mencionado. Para la mayoría no estaba claro si el comercio 
en la vía pública se proscribía definitivamente o si se pro¬ 
hibía sólo en ciertas zonas de la ciudad, como había sido la 
práctica habitual durante el porfiriato. Las respuestas de 
la Administración de Rastros y Mercados, del Ayunta¬ 
miento y del gobierno de la ciudad eran contradictorias; 
incluso en algunas comunicaciones afirmaban que la dis¬ 
posición gubernamental sólo se refería a la restricción en 
zonas muy concurridas de la ciudad. 38 Tanta era la confu- 


38 En respuesta a una solicitud de información del Departamento de 
Obras Públicas, el Ayuntamiento enviaba un listado de calles en las que 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1105 


sión que en noviembre de 1918 la administración de mer¬ 
cados seguía expidiendo licencias para el exterior de los 
mercados, razón por la cual el Ayuntamiento le exigió que 
procediera a recoger estos permisos. Esta instancia aceptó 
su responsabilidad con la salvedad de que la medida gene¬ 
raba un “grave perjuicio al Erario Municipal”. 39 Ante los 
numerosos reclamos de los directamente afectados, las auto¬ 
ridades hicieron caso omiso de su “terminante decisión” y 
permitieron nuevamente y de manera paulatina la perma¬ 
nencia de vendedores en algunas zonas, sobre todo alrede¬ 
dor de los mercados, solicitándoles mantener condiciones 
aceptables de salubridad e interrumpir la circulación de pea¬ 
tones lo menos posible. 

Los gobiernos de la ciudad desde 1915 se vieron enfren¬ 
tados a un dilema por resolver. A pesar de las prohibicio¬ 
nes, continuaron expidiéndose licencias y en algunos casos 
se privilegió a personas amigas o afectas a la Revolución o 
a los jefes revolucionarios. 40 El ejercicio del control social se 
vio sujeto a prácticas de clientelismo y de corrupción, tanto o 

estaba prohibida la concesión de licencias a vendedores ambulantes. 
Esta comunicación generó mayor confusión pues el Departamento de¬ 
cía tener en su poder un memo del 11 de julio de 1917, en el que había 
una lista más numerosa de calles donde no se podían establecer. 

39 Informe de la sección de licencias del ayuntamiento, noviembre de 
1918, AHDF, Licencias vía pública, vol. 3229, exp. 228. 

40 En carta al presidente del Ayuntamiento, Ignacio Rodríguez, de fecha 
24 de mayo de 1916, se informa que el administrador del mercado del 
Volador firmó contrato con la señora Trinidad Lezama para el arrenda¬ 
miento de un puesto, “imponiéndole la renta que ella estuvo conforme 
en pagar”. Un mes antes el mismo Venustiano Carranza había pedido a 
Rodríguez, uno de sus hombres de mayor confianza, ayudar a esta mu¬ 
jer “en cuanto le sea posible”, pues “es una buena correligionario [sic] 
nuestra”. AHDF, Reguladora de Comercio, vol. 3844, exp. 1. 



1106 


MARIO BARBOSA CRUZ 


más que en períodos anteriores. Lear ubica estos años (desde 
mediados 1915 hasta la siguiente década) como un momen¬ 
to de auge del número y del tipo de demandas por asuntos 
que iban desde el reclamo de mejores condiciones laborales, 
extensión de servicios públicos, estabilización de los sala¬ 
rios y precios justos de alimentos y rentas. 41 Coincidimos 
en que los cambios generados por la Revolución motivaron 
un aumento de la visibilidad de estos sectores y de su capa¬ 
cidad de presión mediante la movilización o de la exploración 
de alternativas de interacción para conservar sus activi¬ 
dades de subsistencia. 

Los actores involucrados en este modelo de economía de 
subsistencia en las calles, en particular, acudieron a diver¬ 
sas tácticas de negociación en ámbitos privados y públicos 
para mantener sus condiciones básicas en medio de tiem¬ 
pos de crisis. Con ello, los esfuerzos de incorporación de 
estas huestes al sistema fiscal del Estado se vieron torpe¬ 
deados por fallas internas del sistema, por las dificultades 
para consolidar un aparato burocrático y, por lo tanto, por 
la falta de unidad en las respuestas y acciones de sus diver¬ 
sos funcionarios. 

ESTRATEGIAS PARA SUBSISTIR 

Al analizar las crisis producidas por el abasto en la ciudad 
de México a mediados de la década de 1910, Ariel Rodríguez 
Kuri llama la atención sobre la capacidad de adaptación de 
la población capitalina a experiencias nuevas: 


41 Lear, Workers , Neighbors and Citizens , pp. 299 y ss. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1107 


[...] la población de la ciudad de México también hubo de adap¬ 
tarse a una nueva autoridad política y debió aprender los nue¬ 
vos códigos. Solicitar tarjetas de racionamiento, formar largas 
filas en los expendios municipales, denunciar la corrupción de 
los administradores, leer los periódicos para enterar de la llega¬ 
da de alimentos frescos, fueron experiencias nuevas, que varias 
generaciones capitalinas anteriores no habían tenido la oportu¬ 
nidad de vivir. La sociedad capitalina definió nuevas estrategias 
de vida, aprendió los vocabularios de la revolución y se preparó 
para administrar su futuro en las nuevas condiciones. 42 

En el caso de quienes trabajaban en las calles, así como 
en los sectores que sobrevivían en condiciones adversas, con 
base en aquello que hemos denominado “economía de sub¬ 
sistencia”, también hubo una adaptación y una renovación 
en sus formas de relacionarse con la autoridad, en los dis¬ 
cursos utilizados, en fin, en sus estrategias de negociación, 
entendidas estas últimas como la capacidad de insertarse en 
las prácticas políticas, en los vacíos de la reglamentación 
o en la discrecionalidad en la aplicación de las normas. 
Dichas experiencias contribuyeron a consolidar una forma 
particular de relación con la autoridad y una utilización de 
fórmulas discursivas de acuerdo con las circunstancias. 

Sin lugar a dudas, los grandes mediadores entre las 
autoridades y esta diversidad de trabajadores de las calles 
—indígenas, analfabetos, inmigrantes campesinos o 
inmigrantes extranjeros— fueron los escribientes, llama¬ 
dos comúnmente “evangelistas” En escritorios públicos 
emplazados “al viento”, sobre todo en los portales de la 

42 Rodríguez Kuri, “Desabasto, hambre y respuesta política, 1915”, 

p. 161 . 



1108 


MARIO BARBOSA CRUZ 


plaza de Santo Domingo, ellos fueron actores centrales de 
la negociación al reconocer rápidamente las fórmulas dis¬ 
cursivas necesarias para conseguir lo solicitado. Ante los 
vacíos de una reglamentación que, como hemos subrayado, 
dejaba grandes espacios para la interpretación discrecional 
y para abordar temas como las actividades laborales en las 
calles, los escribientes encontraron las alusiones más con¬ 
venientes para lograr “el favor 55 de las autoridades. Tenían 
la destreza de identificar cuáles eran las bases de legitima¬ 
ción de cada gobierno o régimen, sin ser los más visibles o 
reconocidos analistas o estudiosos del discurso político. Y 
seguramente jugaron un papel importante en la difusión 
de estos principios y de estas tácticas para hacerse escu¬ 
char. Como lo ha señalado Carlos Illades, la invocación 
del pueblo indio o mestizo —como garante de la soberanía 
nacional en la literatura romántica de finales del siglo xix 
y como soporte del proyecto liberal— era una “expresión 
diáfana de la mexicanidad 55 en oposición “a los invasores 
externos y a los conspiradores nacionales 55 . 43 A pesar de 
los reparos que hemos visto frente a sus mismas prácticas 
sociales y al rechazo de muchas de sus acciones, el pueblo 
era la base del régimen liberal y a estas bases se referían 
los escribientes. 44 

Otra de las estrategias novedosas en este periodo —uti¬ 
lizada de forma recurrente y más frecuentemente que en el 


43 Illades, “La representación del pueblo en el romanticismo mexicano”. 

44 Son muchos los ejemplos sobre esta utilización de fórmulas discursivas 
por parte de los escribientes para sustentar y argumentar las peticiones 
de estos sectores. Por razones de espacio no podemos extendernos en 
este asunto que hemos tratado más ampliamente en otro trabajo. Bar¬ 
bosa, El trabajo en las calles , pp. 247 y ss. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1109 


pasado— fue la presentación de solicitudes colectivas. Los 
trabajadores de la calle se agruparon para realizar sus peticio¬ 
nes y exigir la protección de sus derechos. Utilizaban rasgos 
de identidad común, como “sumiso y abnegado pueblo”, 
mujeres viudas de la Revolución, familiares de combatientes 
muertos en la Revolución, 45 víctimas del desempleo generado 
por la crisis económica de la ciudad, “gremio de comercian¬ 
tes de fierros viejos” o “vendedores ubicados en el costa¬ 
do poniente del mercado de San Cosme [...] que tanto éstas 
como los que atienden en el suelo dan una distancia de más 
de un metro entre éstos y la pared del mercado”. 46 En ocasio¬ 
nes también se presentaban como víctimas de la corrup¬ 
ción por parte de un mismo gendarme, recaudador o ins¬ 
pector hacia un grupo de vendedores ubicados en una zona 
determinada. 

En estos casos se utilizaba la presión colectiva como una 
forma más efectiva para llamar la atención que no lograban 
de manera individual y para enfrentar los privilegios o los 
monopolios; también era un modo de enfrentar el rechazo 
de las élites o de los urbanistas que seguían esgrimiendo 
los mismos argumentos al considerar sus actividades como 
obstáculos para lograr los proyectos de ciudad moderna. Al 


45 Por ejemplo, en diciembre de 1917 nueve mujeres suscriben una carta 
pidiendo que les permitan seguir vendiendo atole y tamales en la calle de 
Peredo. En su comunicación se presentan como “viudas que perdimos 
a nuestros esposos en la campaña que se llevó a cabo en el estado de 
Morelos contra los zapatistas”. AHDF, Licencias vía pública, vol. 3231, 
exp. 398. 

46 Gremio de comerciantes de fierros viejos al ayuntamiento, 20 de fe¬ 
brero de 1918, AHDF, Licencias vía pública, vol. 3231, exp. 384; Vende¬ 
dores del costado poniente del mercado de San Cosme al ayuntamiento, 
15 de agosto de 1918, vol. 3229, exp. 187. 



1110 


MARIO BARBOSA CRUZ 


parecer, el reconocimiento de los derechos individuales 
aún no tenía tanto peso como el de los derechos colecti¬ 
vos, de forma contraria a los principios de la relación entre 
los individuos y el Estado liberal moderno. A pesar de la 
desaparición de las corporaciones a mediados del siglo xix 
en México, las organizaciones obreras —establecidas y 
coyunturales— mantuvieron relaciones de solidaridad 
y ayuda mutua. 47 

El evidente potencial y la efectividad de la presión colec¬ 
tiva nos llevan a pensar que estas formas de negociación en 
la vida diaria fueron argumentos de peso para que el régi¬ 
men posrevolucionario buscara alianzas con esta población, 
apoyara su organización y la incorporara al modelo corpo¬ 
rativo de partido único en 1920-1930. Consideramos que el 
reconocimiento de derechos como resultado de estrategias 
de negociación con el poder político —tanto o más que las 
reacciones ante movilizaciones de confrontación o de pro¬ 
testa—, seguramente fue un factor tomado en cuenta para 
buscar vías pacíficas de neutralización del potencial de la 
organización de estas masas urbanas. 48 De hecho esta aso¬ 
ciación de vendedores por tipo de mercancía fue el ger¬ 
men de las primeras organizaciones de vendedores de las 


47 Un modelo que puede resultar interesante de observar es la consoli¬ 
dación de corporaciones obreras en Francia durante el siglo xix que son 
consideradas por Sewell como el germen del movimiento democrático 
revolucionario y socialista de 1848. Sewell Jr., Trabajo y revolución en 
Francia , p. 229. Para el caso de México, resulta de interés el caso de la 
Sociedad Mexicana Protectora de Artes y Oficios estudiada por Pérez 
Toledo, “Una organización alternativa de artesanos”. 

48 En un sentido similar se manifiesta John Lear frente a la capacidad de 
organización y movilización de grupos de obreros o habitantes urbanos. 
Lear, “México City”, pp. 78-79. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


lili 


calles que aparecieron a mediados de la década de 1920, coop¬ 
tadas al régimen corporativo desde los años treinta. 49 Las 
organizaciones de vendedores de la calle incorporadas a la 
crom llegaron a tener tanto poder en décadas posteriores 
que manipularon la ubicación de sus afiliados en los rum¬ 
bos comerciales más importantes de la ciudad. Pero ésta es 
otra faceta de esta historia en un periodo posterior. Aquí 
nos referimos a ella sólo para subrayar que, desde los prime¬ 
ros momentos del régimen posrevolucionario, se observan 
esbozos de otro tipo de interrelación con las autoridades, 
de una permanente negociación en la que el poder político 
de los gobernantes se pone por encima de la ley. Estos tra¬ 
bajadores de las calles no negociaban la ley, negociaban su 
aplicación al ser conscientes de la discrecionalidad de las 
autoridades. Habría que seguir evaluando el alcance de estos 
primeros aprendizajes de negociación en otros ámbitos de 
la vida urbana para entender más el sistema político de la 
posrevolución. 

Las inexpertas autoridades del nuevo régimen después de 
1915 también aprendieron en esta interrelación con los habi¬ 
tantes de la ciudad. Este proceso de cambio y adaptación 
afectó a todos los actores involucrados. Ya hemos mencio¬ 
nado cómo hubo diversas y cambiantes manifestaciones por 

49 Por ejemplo, una de las tantas organizaciones que se crearon en los 
años veinte fue la Unión de Expendedores, Voceadores y Repartidores 
de Prensa del Distrito Federal en enero de 1923. En un estudio sobre 
el poder adquirido por esta organización a lo largo del siglo xx y de 
su cercanía al PRI se afirma que desde finales de esta misma década, el 
gobierno descubrió la doble función de esta asociación: por una parte, la 
distribución eficiente de los diarios y, por otra, “el poder de decidir si se 
repartía o no un ejemplar publicado”. Aguilar y Terrazas, La prensa 
en la calle , pp. 39-42. 



1112 


MARIO BARBOSA CRUZ 


parte del mismo Carranza o de sus colaboradores más cer¬ 
canos que hicieron más confusa la situación, de por sí ines¬ 
table de esta población. Tanto unos como otros adaptaron 
discursos y actitudes a las nuevas circunstancias. 

PACTOS Y ADAPTACIONES EN LA POSREVOLUCIÓN: 

A MODO DE CONCLUSIÓN 

En el apartado inicial de este artículo hacíamos referencia al 
modelo de relaciones de intercambio recíproco que en la déca¬ 
da de 1970 propuso Larissa Lomnitz como base para analizar 
la vida social de los vendedores de la calle. En estas páginas 
hemos explorado un ámbito de estas redes de subsistencia: 
la relación entre los trabajadores de las calles y las autorida¬ 
des. No examinamos el funcionamiento de las redes en su 
interior, en la interrelación entre vecinos, amigos y familia 
extensa. En el ámbito estudiado, hemos subrayado que estas 
redes tuvieron soporte importante en los funcionarios medios 
y bajos que, con prácticas de corrupción o de protección, 
demostraron tanto su cercanía a las formas de vida de estos 
actores sociales, como su posibilidad de aplicar a su acomodo 
disposiciones y reglamentaciones que, en el caso del trabajo 
en las calles, permitieron el libre juego y la discrecionalidad. 
Pero también observamos que estos pactos eran funcionales 
al gobierno federal en su búsqueda de legimitidad. 

Tal vez sea el momento de incorporar otro aspecto pre¬ 
sente en el modelo de Lomnitz, ya que en nuestro análisis 
el intercambio no se da entre iguales sino en una relación 
desigual. 50 Este tipo de interrelación no implica necesaria- 


50 Larissa Lomnitz la califica como una relación patrón-cliente porque 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1113 


mente una distancia; en muchos casos una relación de amis¬ 
tad puede transformarse en una relación paternalista por la 
posición de poder que uno puede ejercer sobre el otro; pero 
también muchos agentes de control lograron acercamien¬ 
to con los trabajadores de las calles a partir de su interrela¬ 
ción diaria y llegaron a establecer vínculos de cercanía y de 
confianza. Ambos tipos de relaciones, en ocasiones, tenían 
implícitas prácticas de corrupción para sostener el modelo 
de subsistencia. Hemos visto que no fueron ocasionales 
los casos de gendarmes, recaudadores o inspectores ebrios 
departiendo con los actores sociales de esta historia y apli¬ 
cando las normas de forma discrecional en los terrenos pan¬ 
tanosos dejados por estas disposiciones. Reiteramos: son 
pactos por encima de la ley en los que se legitima un siste¬ 
ma y en los que hay una permanente actitud de adaptación 
y ajuste a circunstancias que se institucionalizaron con el 
pasar de los años y con la consolidación del partido único. 
En el caso del pequeño comercio en las calles, los vacíos de 
las reglamentaciones permitieron la expresión de este mode¬ 
lo de intercambio recíproco, así como prácticas clientelistas 
generalizadas en el marco institucional creado por el esta¬ 
do posrevolucionario. 


en medio de los intercambios, una de las partes puede obtener mayor 
poder de solución de problemas básicos del otro y, por lo tanto, se 
convierte en una especie de patrón del otro. Este aspecto está tratado 
ampliamente en un artículo adicional a la obra de Lomnitz que hemos 
citado con anterioridad. Lomnitz, “Mecanismos de articulación entre el 
sector informal y el sector formal urbano”, pp. 507 y ss. 



1114 


MARIO BARBOSA CRUZ 


SIGLAS Y REFERENCIAS 


AHDF Archivo Histórico del Distrito Federal, México. 


Agostoni, Claudia y Elisa Speckman (eds.) 

Modernidad, tradición y alteridad. La ciudad de México en el 
cambio de siglo (xix-xx), México, Universidad Nacional Autó¬ 
noma de México, 2001. 

Aguilar, Gabriela y Ana Cecilia Terrazas 

La prensa en la calle, los voceadores y la distribución de perió¬ 
dicos y revistas en México, México, Grijalbo, 1996. 

Aguirre Anaya, Carlos 

“La población inmigrante en la Ciudad de México a fines del 
siglo xix M , en Atlas de la Ciudad de México , México, Progra¬ 
ma de intercambio científico y capacitación técnica del Depar¬ 
tamento del Distrito Federal, 1981, p. 54. 

Barbosa Cruz, Mario 

“El trabajo en la calle. Subsistencia y negociación política en 
la ciudad de México a comienzos del siglo xx”, tesis de docto¬ 
rado en historia, México, El Colegio de México, 2005. 

El trabajo en las calles. Subsistencia y negociación política en 
la ciudad de México a comienzos del siglo xx, México, El Cole¬ 
gio de México, Universidad Autónoma Metropolitana-Cua- 
jimalpa, 2008. 

“Rumbos de comercio en las calles: fragmentación espacial 
en la ciudad de México a comienzos del siglo xx”, en Scripta 
Nova. Revista electrónica de Geografía y Ciencias Sociales , 
x:218(84) (12 ago. 2006). 

Castillo Velasco, José María del 

Colección de leyes, supremas órdenes, bandos, disposicio¬ 
nes de policía y reglamentos municipales de administración 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1115 


del Distrito Federal , México, Impreso por Castillo, Velasco 
e Hijos, 1864. 

Davis, Diane 

“Historia de detectives: rastreando a la policía de la capital en 
la historiografía política de México”, en Rodríguez Kuri y 
Tamayo Flores-Alatorre (coords.), 2004, pp. 69-94. 

Hacking, Ian 

La domesticación del azar , Barcelona, Gedisa, 1991. 

Illades, Carlos 

“La representación del pueblo en el romanticismo mexicano”, 
en Signos históricos , 10 (jul.-dic. 2003), pp. 16-36. 

Illades, Carlos y Ariel Rodríguez Kuri (comps.) 

Ciudad de México: instituciones , actores sociales y conflicto 
político , 1774-1931 , México, El Colegio de Michoacán, Uni¬ 
versidad Autónoma Metropolitana, 1996. 

Lear, John 

WorkerSy Neighbors and Citizens. The Revolution in México 
City y Lincoln, University of Nebraska Press, 2001. 

“México City: Popular Classes and Revolutionary Politics”, 
en Pineo y Baer, 1998, pp. 53-87. 

“Del mutualismo a la resistencia: las organizaciones labora¬ 
les en la ciudad de México de fines del Porfiriato a la Revolu¬ 
ción”, en Illades y Rodríguez Kuri, 1996, pp. 275-309. 

“México City. Space and class in the Porfirian capital, 1884- 
1910”, en Journal of Urban History , 22:4 (mayo 1996), pp. 
454-492. 

Lida, Clara E. y Sonia Pérez Toledo (comps.) 

Trabajo , ocio y coacción. Trabajadores urbanos en México y 
Guatemala , México, Universidad Autónoma Metropolitana- 
Iztapalapa, Miguel Ángel Porrúa, 2001. 



1116 


MARIO BARBOSA CRUZ 


Lomnitz, Larissa 

Cómo sobreviven los marginados , México, Siglo Veintiuno 
Editores, 1975. 

“Mecanismos de articulación entre el sector informal y el sec¬ 
tor formal urbano”, en Tokman, 1991. 

López Rosado, Diego G. 

Los mercados de la ciudad de México , México, Secretaría de 
Comercio, 1982. 

Loyo, Gilberto 

Notas sobre la evolución demográfica de la ciudad de Méxi¬ 
co , México, s.e., 1936. 

Mattelart, Armand 

La comunicación mundo. Historia de las ideas y de las estra¬ 
tegias , México, Siglo Veintiuno Editores, 1996. 

Pérez Toledo 

Los hijos del trabajo. Los artesanos de la ciudad de México , 
1780-1853 , México, El Colegio de México, Universidad Autó¬ 
noma Metropolitana-Iztapalapa, 1996. 

“Trabajadores urbanos, empleo y control en la ciudad de Méxi¬ 
co” en Lida y Pérez Toledo (comps.), 2001. 

“Una organización alternativa de artesanos: la Sociedad Mexi¬ 
cana Protectora de Artes y Oficios, 1843-1844”, Signos histó¬ 
ricos. , 9 (ene.-jun. 2003), pp. 73-100. 

Piccato, Pablo 

City ofSuspects, Crime in México City , 1900-1931 , Durham, 
Duke University Press, 2001. 

Pineo, Ronn y James A. Baer 

Cities of Hope. People, Protests and Progress in Urbanizing 
Latin America , 1870-1930 , Colorado, Westview Press, 1998. 



TRABAJADORES EN LAS CALLES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 


1117 


Rabell Jara, René 

“Un desorden para verse: la revolución en la ciudad de Méxi¬ 
co, 1914-1915”, tesis de maestría en estudios regionales, México, 
Instituto de Investigaciones Históricas Dr. José María Luis 
Mora, 1993. 

Rodríguez Kuri, Ariel 

“Desabasto, hambre y respuesta política, 1915”, en Illades y 
Rodríguez Kuri (comps.), 1996, pp. 133-164. 

“El año cero: el Ayuntamiento de México y las facciones revo¬ 
lucionarias (agosto 1914-agosto 1915)”, en Illades y Rodrí¬ 
guez Kuri (comps.), 1996, pp. 191-220. 

La experiencia olvidada. El Ayuntamiento de México: política 
y gobierno , 1876-1912 , México, El Colegio de México, Univer¬ 
sidad Autónoma Metropolitana-Azcapotzalco, 1996. 

Rodríguez Kuri, Ariel y Sergio Tamayo Flores-Alatorre 
(coords.) 

Los últimos cien años , los próximos cien ..., México, Universi¬ 
dad Autónoma Metropolitana-Azcapotzalco, 2004. 

Rodríguez Kuri, Ariel y María Eugenia Terrones López 

“Militarización, guerra y geopolítica: el caso de la ciudad de 
México en la Revolución”, en Relaciones , 84 (otoño 2000), 
pp. 176-224. 

Sewell, Jr., William H. 

Trabajo y revolución en Francia. El lenguaje del movimien¬ 
to obrero desde el Antiguo Régimen hasta 1848 , Madrid, 
Taurus, 1992. 

Speckman Guerra, Elisa 

“Las tablas de la ley en la era de la modernidad. Normas y 
valores en la legislación porfiriana”, en Agostoni y Speck¬ 
man (eds.), 2001, pp. 241-270. 



1118 


MARIO BARBOSA CRUZ 


Tokman, Víctor E. (comp.) 

El sector informal en América Latina. Dos décadas de análisis , 
México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1991. 

Ulloa, Berta 

Historia de la Revolución Mexicana , 1914-1917. La Revolu¬ 
ción escindida , México, El Colegio de México, 1979, tomo 4. 



ELECCIONES FEDERALES 
Y TRANSICIÓN A UN NUEVO 
RÉGIMEN: MÉXICO, 1920 Y1922. 
ESTUDIOS DE CASO 


Javier Mac Gregor Campuzano 

Universidad Autónoma Metropolitana-Iztapalapa 


Como fondo del paisaje político se ensan¬ 
chaba la abstención popular más completa, 
la indiferencia total del conjunto ciudada¬ 
no, la renuncia a la dignidad de gobernarse 
a sí mismo. 

M. L. Guzmán, Axkand González 
en las elecciones (1931) 

U n territorio poco explorado aún por los historiado¬ 
res, pese al aparente sobrepeso del enfoque político de 
la historia mexicana reciente, es el de las elecciones y la repre¬ 
sentación política en nuestro país, particularmente en los 
años veinte y treinta del siglo xx. 

Hace relativamente poco, Enrique Krauze escribía que 
“no encuentro grandes lecciones en el primer periodo [del 
recuento histórico-parlamentario] que va desde la jura de 
la Constitución [de 1917] hasta la fundación del pnr ”, 1 y no 
los encuentra muy probablemente no porque no los hubie¬ 
ra, sino porque no se han estudiado aún. 

1 “Sumarísima historia del Congreso”, Reforma (16 ene. 2005). 


HMex y LX: 2,2010 


1119 



1120 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Sólo recientemente han comenzado a aparecer trabajos 
de especialistas relacionados con los diversos ámbitos que 
se vinculan con el quehacer parlamentario, desde el electo¬ 
ral hasta el de la producción legislativa propiamente dicha, 
cuyos primeros resultados matizan visiones consagradas. 

Por ejemplo, Juan Molinar y Jeffrey Weldon critican la 
“leyenda negra” del Poder Legislativo en México que esta¬ 
blece que, a lo largo del siglo xx, este órgano abdicó de sus 
facultades legislativas, y consideran esta opinión como un 
juicio incorrecto en varias de sus partes, y “que no se apli¬ 
ca por igual a todo el período posterior a 1920” 2 De hecho, 
como muestra de que el Ejecutivo no fue siempre el actor 
más exitoso en la Cámara de Diputados, señalan que entre 
la XXVII y la XXIX Legislaturas (1917-1922), de las 1 213 
acciones de legislación iniciadas, 700 (57.7%) provenían de 
la Cámara de Diputados, 249 (20.5%) del Ejecutivo y 203 
se originaron en el seno de alguna de las comisiones de la 
Cámara. 

Con respecto a las iniciativas aprobadas los resultados 
son más desconcertantes, dada la imagen tradicional que 
tenemos: 

Las cifras son a veces inesperadas. Por ejemplo, en la XXIX 
Legislatura (1920-1922), 86.4 por ciento de las iniciativas apro¬ 
badas por la Cámara habían sido introducidas por los diputa¬ 
dos, mientras que sólo 8.6 por ciento de las iniciativas habían 
sido introducidas por el Poder Ejecutivo. En 1924-1926, sólo 
18.5 por ciento de las iniciativas aprobadas habían sido presen¬ 
tadas por el Ejecutivo. 3 


2 Molinar y Weldon, Los procedimientos legislativos , p. 11. 

3 Molinar y Weldon, Los procedimientos legislativos , p. 68. 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1121 


El tipo de iniciativas presentadas no era insignificante, 
e iba desde proyectos de reforma a la Constitución de 1917 
(v. g. respecto a devolver a la Comisión Permanente la facul¬ 
tad de convocar a sesiones extraordinarias del Congreso, 
un proyecto de Ley de Responsabilidades, la iniciativa de 
creación de la Secretaría de Educación Pública, la reorgani¬ 
zación del Poder Judicial, etc.), la reglamentación de algunos 
artículos constitucionales (proyecto de Ley de Instituciones 
de Crédito, proyecto de establecimiento de la Secretaría del 
Trabajo y de un Seguro Obrero, proyecto de Ley de Acci¬ 
dentes Industriales, proyecto de Ley Agraria, proyecto de 
Ley de Terrenos Baldíos, etc.) y muchas otras. 4 

Dos iniciativas presentadas en la XXIX Legislatura que 
suscitaron gran interés de la opinión pública y tuvieron 
significativos impactos políticos dentro del Congreso y en 
su relación con el presidente Obregón, fueron la iniciativa 
para la derogación de facultades extraordinarias en mate¬ 
ria de egresos y la propuesta de establecimiento de un régi¬ 
men parlamentario, presentada por un número importante 
de diputados del Partido Liberal Constitucionalista. 5 

Así, podemos decir que el debate y la acción parlamenta¬ 
rias, en los años veinte fueron muy intensos y ricos, aunque 
nuestro conocimiento empírico de este poder sigue siendo, 
en palabras de Molinar y Weldon, “parco y limitado”. Y si 
este conocimiento sigue siendo escaso, el de los procesos 


4 Un estudio sobre la discusión acerca de estas iniciativas lo presenta 
José Valenzuela, “1920-1924”, pp. 157-193. 

5 Ambas son estudiadas en Mac Gregor, “Partidos nacionales”, pp. 
33-40, y la segunda es analizada en Piccato, “El parlamentarismo”, 
pp. 80-94. 



1122 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


electorales que dieron lugar a la conformación de las diver¬ 
sas legislaturas revolucionarias lo es más aún. 

A principios de 1923, Francisco Bulnes escribía en El 
Universal que “en México, no hay ni puede haber cuestiones 
electorales presidenciales, porque al pueblo le falta cultura, 
moralidad, patriotismo, soberanía. Le falta alma nacional, 
porque no hay Nación”. 6 

Pocos meses más tarde, Juan Sánchez Azcona también 
reflexionaba sobre cómo la historia mostraba el “tremen¬ 
do desasosiego que sufría el pueblo mexicano cada vez que 
se acercaba el acto electoral para la transmisión del poder 
presidencial”. 7 

Y tenían fundamento los temores manifestados. Las elec¬ 
ciones presidenciales de 1920 se habían realizado después 
de la violenta deposición del titular del Poder Ejecutivo, y 
las que se acercaban, las de 1924, no auguraban un proce¬ 
so pacífico y ponderado. Y no sólo las presidenciales. La 
descripción literaria que realizó Martín Luis Guzmán en 
Axkand en las elecciones , ese extraño desprendimiento de 
La sombra del caudillo , nos acerca de manera diáfana a esa 
turbulenta arena de los años veinte, en sus fases que van 
desde la definición de las candidaturas, hasta su declara¬ 
ción final en el Colegio Electoral de la Cámara de Diputa¬ 
dos. Sintomáticamente, describe el caso del quinto distrito 


6 Bulnes, Los grandes problemas de México , p. 72. George Tays llevaba 
más lejos este argumento y sugería la restricción del voto, porque “hoy, 
la mayoría de los votantes son indios incapaces de votar inteligentemen¬ 
te”. George Tays, “The future in México”, Berkeley, Cal., mecanoscrito, 
1926, p. 17. De todo se oía en torno a este tema. 

7 “La política orgánica en la campaña presidencial de 1920”, El Univer¬ 
sal (9 jun. 1923). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1123 


electoral de la ciudad de México, aunque en el estudio que 
presentamos Guzmán participó en 1922 por el sexto distri¬ 
to electoral de la misma localidad. 8 

En este trabajo se analizan dos coyunturas electorales 
que muestran los mecanismos formales por los que tran¬ 
sitó el proceso político electoral inmediatamente después 
de la caída de Carranza y el triunfo de los sonorenses en 
mayo de 1920. El primero presenta un caso en el que los 
comicios se realizaron ajustando el calendario electoral al 
momento de cambio político violento que se acababa de 
vivir y muestran claramente la transición hacia el nuevo 
régimen; el segundo analiza el proceso de consolidación 
por el que el gobierno busca el reestablecimiento institucio¬ 
nal del proceso electoral como mecanismo de legitimación 
política. En ambos casos, los partidos políticos comenza¬ 
ron a desempeñar un papel cada vez más significativo. 

ELECCIONES FEDERALES EN MEXICO, 1920 

A mediados de 1920, la sociedad mexicana se encontraba 
todavía sacudida por el levantamiento que en mayo de ese 
año había terminado con el gobierno y la vida del presidente 
Carranza. Pensar en elecciones libres y concurridas era una 
quimera, y los dos procesos que se encontraban en puerta así 


8 Ermilo Abreu ha denominado este relato como el “mejor evangelio 
de la política militante mexicana” considerándolo, a su vez, “uno de los 
cuadros más realistas, más crudos de la baja política mexicana. Para pin¬ 
tarlo precisa haber estado cerca, casi mezclado en la tramoya de aquella 
fauna”. Abreu, Martín Luis Guzmán , pp. 51-52. Como veremos, Guz¬ 
mán no estuvo casi mezclado, sino plenamente dentro del cuadro que 
posteriormente describiría. 



1124 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


lo atestiguarían. Sin embargo, un precedente que se estable¬ 
ció es que, a partir de ese momento, los procesos electorales 
en el plano federal —cualquiera que fuera su característi¬ 
ca—, no dejaron de realizarse puntualmente en lo porvenir. 

Esto no fue un logro menor. Al mes siguiente del triunfo 
de los sonorenses, ya las maquinarias políticas apuntaron a la 
preparación de las contiendas electorales que —buscando 
la recuperación de un orden institucional interrumpido—, 
se realizarían con miras a la integración del Congreso 
general y a la elección del nuevo presidente constitucional. 

El marco legal de este proceso lo había dado el propio 
carrancismo. La Ley para la Elección de Poderes Federales 
del 2 de julio de 1918 se convirtió en el precepto que por casi 
30 años normó la realización de estos eventos. La ley seña¬ 
laba para la realización de elecciones para diputados fede¬ 
rales, senadores y presidente el primer domingo de julio de 
cada dos años (diputados y la mitad de los senadores). En 
1920, las fechas cambiaron debido a los acontecimientos 
políticos y militares suscitados a partir del Plan de Agua 
Prieta, y una modificación publicada el 7 de julio estable¬ 
ció para el primer domingo de agosto las elecciones ordi¬ 
narias de diputados y senadores al Congreso de la Unión, 
y el primer domingo de septiembre para las elecciones 
ordinarias de presidente de la República. 9 

De esta forma, las votaciones para diputados federales 
(260 diputaciones propietarias y sus suplentes) y segundos 
senadores (recordemos que los senadores se renovaban por 


9 “Decreto que Reforma la Ley Electoral del 2 de julio de 1918. 7 
de julio de 1920”. García Orozco, Legislación electoral mexicana , 
pp. 238-239. 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1125 


mitad cada dos años) para la integración de la XXIX Legis¬ 
latura del Congreso de la Unión, se realizarían el domingo 
l 2 de agosto, y las presidenciales el domingo 5 de septiem¬ 
bre. Éste es un buen mirador para acercarnos a la acción 
concreta de los partidos políticos que destacaron durante 
estos años pues, pese a la cercanía de la caída del gobierno 
anterior, las agrupaciones políticas que actuaban en esos 
años pudieron apuntalarse y participar electoralmente. 

El Partido Liberal Nacionalista, creado a finales de 1917 
y que llegara a destacada significación en el Ayuntamiento de 
la Ciudad de México y como bloque político de apoyo 
al gobierno de Carranza en el Congreso, fue declinando 
su influencia a lo largo del año de 1919 y cedió su lugar al 
Partido Liberal Constitucionalista, el cual se erigió en la 
organización dominante, lo cual quiso reforzar median¬ 
te un agresivo y masivo control legislativo. Para ellos, los 
comicios de 1920 eran determinantes en la consolidación 
de este dominio, como lo eran también para los laboristas 
y cooperatistas, que pretendían erigirse en un contrapeso 
del mismo. 

El Partido Laborista Mexicano, fundado en 1919 como 
“brazo político” de la crom, y el Partido Cooperatista, 
creado en 1917, unieron esfuerzos pese a sus mutuas y abier¬ 
tas discrepancias con miras a contrarrestar una fuerza que 
aparecía imponente, y su actuación se presentó al lado de 
gran cantidad de organizaciones locales y regionales, que a 
lo largo de todo el país buscaban un lugar en el Congreso, 
ya fuera para promover el interés de sus causas o por mera 
ambición personal de sus líderes. 

La alianza entre laboristas y cooperatistas fue breve, y no 
fue más allá del plano electoral, pues por programa, lideraz- 



1126 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


gos y objetivos políticos no había posibilidad de un objeti¬ 
vo común mayor. 10 

Como todos los procesos electorales de estos años, con¬ 
tenían dos momentos fundamentales (que a su vez podían 
subdividirse en muchos otros): los comicios propiamente 
dichos y la discusión en el Colegio Electoral, que resolvía 
definitivamente sobre cualquier candidatura. 

La perspectiva de este ensayo se organizó principalmen¬ 
te a través del estudio de la forma en que se llevaron a cabo 
las elecciones en los distritos electorales del Distrito Fede¬ 
ral. Por ello, no pretendo que el alcance de la explicación sea 
nacional, aunque habría que señalar que, en lo que se refiere a 
los partidos políticos, el centro de su interés político se encon¬ 
traba, efectivamente, en ese espacio geográfico-político. 11 

Elecciones de diputados 

En una sección especial (página electoral) de su edición 
correspondiente al l 2 de agosto de 1920, el periódico El 
Universal preguntaba a ocho columnas: “¿Por quién va 
usted a votar hoy?”. 12 Debajo de la interrogante, presen¬ 
taba en gran tamaño los escudos de cinco organizaciones 
políticas: Partido Liberal Constitucionalista (plc), Partido 


10 Para un análisis más detallado de los partidos políticos de estos años, 
puede verse Mac Gregor, “Partidos nacionales”. 

11 Es sintomático de esto la forma en que la misma prensa nacional in¬ 
formaba sobre la preparación y el resultado de las elecciones: las caracte¬ 
rizaba genéricamente a partir de su desarrollo en los distritos electorales 
del Distrito Federal (y particularmente, de los distritos del municipio de 
la ciudad de México). 

12 El Universal (l 9 ago. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1127 


Nacional Cooperatista (pnc), Gran Centro Obrero Inde¬ 
pendiente, Partido Laborista Mexicano (plm) y Gremio 
Industrial Independiente, y acompañaban a estas figuras 
las candidaturas que sostenían estas agrupaciones, las dis¬ 
posiciones de la Ley Electoral sobre cómo debía realizar¬ 
se la votación, la ubicación de las 224 casillas en los ocho 
distritos electorales de la ciudad de México, y una serie de 
noticias breves sobre los actores involucrados en este pro¬ 
ceso. En realidad, el Gran Centro Obrero Independiente y 
el Gremio Industrial Independiente sólo postularon candi¬ 
datos al sexto y séptimo distritos, respectivamente, por lo 
que la competencia decisiva se estableció entre los partidos 
“nacionales” (de hecho, ni éstos habían logrado presentar 
candidatos para todos los distritos del país, habiendo pos¬ 
tulado el plc sólo 187 candidaturas, y los partidos Nacio¬ 
nal Cooperatista y Laborista unidos 190). 13 

No es mucho lo que podemos reconstruir de las campañas 
políticas de los partidos, ni de la forma en que se determi¬ 
naron las distintas candidaturas que bajo sus siglas se pre¬ 
sentaron en el proceso de agosto de 1920. Sólo podemos 
acercarnos a la votación y sus resultados, fundamentalmen¬ 
te a través de la prensa, pues no existía en este momento la 
posibilidad de concentrar la información acerca de las agru¬ 
paciones registradas y sobre las campañas y sus resultados, 
tal como después, hacia 1923, lo realizaría el departamento 
confidencial de la Secretaría de Gobernación. 

En general, el resultado de las elecciones de agosto de 
1920 arrojó un amplio triunfo para el Partido Liberal Cons- 
titucionalista, el cual de esta forma retomó la mayoría en el 


13 El Universal (31 jul. 1920). 



1128 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Congreso, reforzó su presencia entre la clase política y avan¬ 
zó en la recuperación de instancias como el Ayuntamien¬ 
to de la Ciudad de México y los gobiernos de los estados. 

Particularmente, el plc obtuvo el triunfo en 9 de los 12 
distritos del D. F. (de los cuales 7 eran parte de los 8 de que 
constaba la ciudad de México). Sin embargo, estas elecciones 
no recibieron aprobación entusiasta por parte de la opinión 
pública, pues sobresalieron muchas de las irregularidades que 
campeaban en esos procesos: pelea por la instalación de las 
casillas, casillas no instaladas o instaladas tarde y cerradas 
prematuramente, asalto de casillas y robo de ánforas y bole¬ 
tas, violencia y garrotes entre los partidarios de las diver¬ 
sas agrupaciones. La participación fue, por otra parte, baja. 

En esta primera etapa del proceso podemos distinguir 
dos momentos diferenciados: el momento de la votación 
misma, el domingo 1 - de agosto, y la reunión de las jun¬ 
tas computadoras el jueves 5, en donde los presidentes de las 
casillas de cada distrito se reunían para determinar a cuál 
de los candidatos se le expedía la credencial que enviarían 
al Congreso en busca de su confirmación. 

Sintéticamente, la información básica del proceso se pre¬ 
sentó de la siguiente forma: 


Cuadro 1 

ELECCIONES DE DIPUTADOS, D. F. 1920 


Dto. 

Candidatos 

Partidos 

Votos 

Observ. 

12 

H. Pérez Abreu/Gustavo Martínez. 
Armando Salcedo/Adrián Devars. 

PLC 

PNC/PLM 

2 371 
488 

Triunfó 

22 

R. Martínez de Escobar/ 

A. González. 

Cayetano Robledo/Filiberto Reza. 

PLC 

plm/pnc 

4 853 
317 

Triunfó 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1129 


Dto. 

Candidatos 

Partidos 

Votos 

Observ. 

32 

José I. Novelo/ 

PLC 

2 986 

Triunfó 


Emigdio Hidalgo. 

Fernando Franco/Juan de Mata C. 

plm/pnc 

496 


42 

Vito Alessio R./ Francisco Chevannier. 

PLC 

1981 

Triunfó 


Filiberto Villarreal/ 

José Lozano. 

plm/pnc 

376 


52 

L. Sánchez Pontón/Manuel Escudero. 

PLC 

s.i. 



Jesús M. Garza. 

PNC 

s.i. 

Triunfó 

62 

R. Ramos Pedrueza/Fernando León. 

PLC 

s.i. 

Triunfó 


Severino Bazán/Juan Veraza 

plm/pnc 

s.i. 


72 

Ernesto Aguirre Colorado. 

PLC 

s.i. 

Triunfó 


Luis N. Morones/Fernando Rodarte. 

plm/pnc 

s.i. 


82 

Rafael Lara/Ramón Velasco. 

PLC 

5 738 

Triunfó 


José Gutiérrez/Samuel Yúdico. 

plm/pnc 

3 


92 

Celso del Villar/Alejandro Velázquez. 

PLC 

1362 



R. Casas Alatriste/León Rojas. 

PNC 

3145 

Triunfó 


José P. Meza/Federico I. Velázquez. 

Indepen¬ 

1415 



Gildardo Gómez/Atanasio Núñez. 

diente 

Indepen¬ 

diente 

1012 


102 

Octavio Paz/Cirilo Aragón. 

PLC 

s.i. 

Triunfó 

112 

J. Prieto Laurens/José D. Pérez. 

PNC/PLM 

s.i. 

Triunfó 


Ángel Montaño/ Luis Agüeros. 

PLC 

s.i. 



J. Munguía Santoyo/Cirilo Pérez. 

Indepen¬ 

diente 

s.i. 


122 

Carlos Argüelles/Melesio Jiménez. 

PLC 

7 600 

Triunfó 


Regino Balanzario/Cirilo Pérez. 

PNC 

1268 



Fuente: El Universal (jul. y ago. 1920). Diario de los Debates (ago. y oct. 
1920). AHCM, Gobernación. Elecciones , 1919-1922, vol. 1134, exp. 19. 


Desglosemos este cuadro por cada distrito (12 que inte¬ 
graban el Distrito Federal, de los cuales 8 correspondían 
al municipio de la ciudad de México). En el primer distri¬ 
to contendieron por el plc Herminio Pérez Abreu, como 
candidato propietario y Gustavo Martínez como suplente. 




1130 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Por el pnc y el plm participaron Armando Salcedo como 
candidato propietario, y Adrián Devars como suplente. 14 

En este distrito, los comicios se desarrollaron con relativa 
tranquilidad y se destacó la participación de trabajadores del 
gobierno de la ciudad como votantes, lo que a los observado¬ 
res no dejó de parecer una cooptación vertical de sus votos. 
Hubo, además, luchas por el control de algunas casillas, y 
se destacó la celebración de un mitin “anarquista-comu¬ 
nista” muy concurrido, en el que en medio de un discurso 
antiparlamentario, muchos obreros votaban en la casilla 32. 

Este distrito era significativo por el peso de los dos can¬ 
didatos contendientes dentro de sus partidos, particular¬ 
mente el de Salcedo en el Laborista, lo que hacía temer una 
violencia mayor en la jornada. Pérez Abreu se convertiría, 
a finales de ese año, en presidente municipal de la ciudad 
de México, por lo que el apoyo de la ciudad y sus recursos 
se explican cabalmente, pues contaba con un ayuntamien¬ 
to “peleceano” favorable. 

A Herminio Pérez Abreu se le reconocieron 2 371 votos, 
contra 488 a favor de Salcedo, 15 aun cuando en la sesión del 
Colegio Electoral de la Cámara de Diputados en la que se 
discutió este distrito, sus vínculos como regidor del Ayun¬ 
tamiento y el apoyo otorgado por éste al plc fueron enfáti¬ 
camente señalados como irregulares, 16 pese a lo cual, como 
era de esperarse, se le ratificó. 


14 Las listas con las candidaturas se pueden ver también en AHCM, Go¬ 
bernación , Elecciones , 1919-1922, vol. 1134, exp. 19. En este documento 
se especifica que los partidos Nacional Agrarista y Socialista Estudiantil 
no presentaron candidatos. 

15 El Universal (6 ago. 1920). 

16 Diario de los Debates (24 ago. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1131 


En el segundo distrito la prensa expuso que la jornada se 
verificó de manera tranquila y sin incidentes. Es más, decían 
que “acostumbrados a nuestras turbulencias, casi podemos 
decir que estuvo desairado”. 17 Contendieron en este distrito 
Rafael Martínez de Escobar y Abraham González por el plc, 
y Cayetano Robledo y Filiberto Reza por el plm/pnc unidos. 

La junta computadora también se instaló sin novedad, y 
se le reconocieron 4 853 votos a Martínez de Escobar, con¬ 
tra 317 a favor de Robledo. La presencia del principal líder del 
plc (Martínez de Escobar) no auguraba sorpresas, como 
efectivamente sucedió. 

En el tercero, por el plc se presentó la planilla de José 
Inés Novelo y Emigdio Hidalgo, en contra de la fórmula 
presentada por el plm y el PNC, integrada por Fernando F. 
Franco y Juan de Mata Contreras. 

Con varias casillas asaltadas por ambos bandos, cerca de 
la mitad de las casillas de este distrito apuraron los trabajos 
ante el riesgo de violencia en su interior. Esto tal vez ayu¬ 
de a explicar la baja participación promedio en ellas pues, 
según la prensa, “apenas en la casilla que mayor número de 
votos se recibieron, llegaron a ochenta”. 18 

Pese a ello, la junta computadora asignó 2 986 votos a 
Novelo contra 496 para Franco. Así, “la Junta Computadora 
hizo la declaratoria respectiva, extendiendo las credencia¬ 
les de ley a los candidatos triunfantes”. Esta cifra fue rati¬ 
ficada por el Colegio Electoral y se nombró diputados a los 
candidatos peleceanos. 19 


17 El Universal (2 ago. 1920). 

18 El Universal (2 ago. 1920). 

19 Diario de los Debates (23 ago. 1920). 



1132 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Con una mecánica similar a la anterior, en el cuarto distrito 
contendieron Vito Alessio Robles y Francisco Chevannierpor 
el Partido Liberal Constitucionalista, y Filiberto Villarreal 
y José Lozano por el Laborista y Cooperatista unidos. 

En general, se trató de votaciones ordenadas en las cuales, 
en todo caso, los presidentes de las 28 casillas manifestaron 
su desagrado por el “mal formato de los padrones”, lo que 
les dificultó su ya complicado trabajo. 

Al final, se les asignaron 2 131 votos a los candidatos del 
Liberal Constitucionalista, contra 376 de sus rivales. Pese 
al posterior ajuste que el Colegio Electoral de la Cámara 
realizó en la votación de la planilla triunfadora (les recono¬ 
cieron sólo 1 981), 20 fueron declarados triunfadores en este 
distrito. 

En el quinto distrito todo fue irregular, pues no se insta¬ 
laron varias casillas, hubo intentos de asalto en gran canti¬ 
dad de ellas, se instalaron dos juntas computadoras el jueves 
siguiente para el conteo de la votación, y todo apuntaba al 
triunfo de la planilla peleceana integrada por Luis Sánchez 
Pontón y Manuel Escudero (“en este distrito tendrá mayo¬ 
ría de votación el plc, a juzgar por las boletas de ese partido 
que se consumieron...”), pero finalmente triunfó el candi¬ 
dato cooperatista: el general Jesús M. Garza. Todo esto, 
en un distrito en cuya casilla 36 votó el presidente interino 
Adolfo de la Huerta. 

Éste fue uno de los casos más difíciles y largos en las 
discusiones del Colegio Electoral de la Cámara de Diputa¬ 
dos, pues fue hasta mediados de octubre cuando finalmen- 


20 Diario de los Debates , Cámara de Diputados (28 ago. 1920). No se 
explican en el expediente las razones del ajuste. 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1133 


te se aprobó el triunfo de Garza. 21 En todo el trayecto de 
las discusiones en el Congreso participaron los dos candi¬ 
datos, pues los dos tenían credenciales aprobadas por una 
junta computadora, ya que cada uno tenía la suya propia. 
Sin duda, el peso político y la trayectoria militar del gene¬ 
ral neoleonés tuvieron un papel fundamental en la decisión 
final del Colegio, pues había sido un importante partidario 
del Plan de Agua Prieta. 

Para El Universal , el razonamiento era sencillo: en el sex¬ 
to distrito podía asegurarse que el triunfo lo obtuvieron los 
candidatos del plc, pues “de veintiún casillas que se insta¬ 
laron, dieciocho quedaron formadas con integrantes de esa 
agrupación”. 22 

Sin embargo, pese a este dominio, el general Obregón 
—candidato a la presidencia por todos los partidos que aquí 
competían— no pudo votar en la primera casilla de este distri¬ 
to, “pues a las diez de la mañana no había cédulas del Partido 
Liberal Constitucionalista, y prefirió el candidato a la pre¬ 
sidencia regresar cuando ya las hubiera”, 23 cosa que sucedió 
hasta el mediodía. Recordemos que la ley electoral encarga¬ 
ba a los propios partidos la elaboración de sus boletas para su 
certificación municipal, lo cual era fuente de continuos obs¬ 
táculos prácticos, sobre todo para las agrupaciones menores. 

El profesor Rafael Ramos Pedrueza fue el candidato del 
plc, y tuvo como suplente a Fernando León; por parte de 
los laboristas y cooperatistas unidos participó Severino 
Bazán, quien tenía como suplente a Juan Veraza. 


21 Diario de los Debates (19 oct. 1920). 

22 El Universal (2 ago. 1920). 

23 El Universal (2 ago. 1920). 



1134 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Sin proporcionar los resultados precisos, un diario capi¬ 
talino informó que todo apuntaba al triunfo peleceano, 
“pues únicamente en dos casillas obtuvieron mayoría los 
del partido contendiente, o sea los Cooperatistas y Labo¬ 
ristas unidos”. 24 Se extrañó en estos resultados la mención 
al partido que se había registrado exclusivamente para par¬ 
ticipar en las votaciones por este distrito, el Gran Centro 
Obrero Independiente, cuyos candidatos fueron los propios 
Bazán y Veraza, quienes ni con la fuerza de tres organiza¬ 
ciones conjuntas pudieron contener la fuerza de la corrien¬ 
te liberal constitucionalista. 

El caso del distrito más densamente poblado de la capi¬ 
tal, el séptimo, fue particular, pues siendo una zona en la 
que generalmente se emitían alrededor de 6 000 votos, “ayer 
debieron recoger de novecientos a mil a lo sumo: y de éstos, 
un 90 por ciento fueron a favor del plc” 25 Desafortunada¬ 
mente, la prensa no informó ni aquí, ni en los resultados 
de las juntas computadoras cuál había sido el total de votos 
contabilizados para dar el triunfo al candidato del plc, el 
general Ernesto Aguirre Colorado, aunque no estuvo tan 
alejada la estimación del reportero, pues el Colegio Electo¬ 
ral del Congreso habló de alrededor de 1 750 votos emiti¬ 
dos, de los cuales se consideraron válidos únicamente cerca 
de 1200. 26 

Fue peculiar el nombre del candidato al que se impuso 
Aguirre: Luis N. Morones, quien acompañado por Fernan¬ 
do Rodarte aparecían como candidatos formidables en con- 

24 El Universal (6 ago. 1920). Esto fue ratificado por el Colegio Electo¬ 
ral de la Cámara de Diputados. 

25 El Universal (2 ago. 1920). 

26 Diario de los Debates (7 sep. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1135 


tra de la mayoría liberal constitucionalista, aunque fueron 
derrotados. 

Sin embargo, los problemas y limitaciones del padrón 
electoral y la manera en que se formaba resaltaron aquí 
como en pocos distritos: de acuerdo a las investigaciones de 
El Universal , “de cada diez vecinos nueve cuando menos no 
habían recibido boleta” (se refiere a la cédula electoral, algo 
así como su credencial de elector). Las posibilidades de una 
votación siquiera mediana eran nulas. 

El peso político de los dos candidatos contendientes expli¬ 
ca por qué la decisión en el Colegio Electoral tomó tanto 
tiempo (hasta octubre), en lo que significó el segundo fra¬ 
caso consecutivo del líder obrero por. obtener una curul en 
la Cámara de Diputados. La discusión final de este distrito 
en el Colegio Electoral suscitó la participación de políticos 
centrales en estos años, como lo fueron Soto y Gama (“y yo, 
luchador contra la burguesía, yo por eso estoy con Moro¬ 
nes, porque a Morones lo odia la burguesía”), Prieto Lau- 
rens, Aurelio Manrique, Luis León, García Vigil, Ramos 
Pedrueza y Luis Espinoza, entre otros. 

Contendieron por el octavo distrito Rafael Lara y Ramón 
Velasco por el plc, y José Gutiérrez y Samuel Yódico por 
el Laborista y Cooperatista unidos. Todas las casillas, 
según los reportes de la prensa, fueron tomadas por el Par¬ 
tido Liberal Constitucionalista, y esto les permitió mante¬ 
ner el control absoluto del proceso, lo que se mostró en los 
resultados: Rafael Lara y Ramón Velasco obtuvieron 5738 
votos, contra ¡3 votos! reconocidos a Gutiérrez y Yódico. 
Las cifras suenan tan descabelladas, que cualquiera hubie¬ 
ra imaginado una reacción importante del Laborista, pero 



1136 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


ésta no se presentó. El caso se aprobó sin discusión en el 
Colegio Electoral de la Cámara. 

Los distritos noveno al doceavo pertenecían a las muni¬ 
cipalidades que integraban el Distrito Federal, fuera de la 
ciudad de México. Su análisis es significativo, porque en dos 
de ellos triunfaron candidatos opuestos a los liberal cons- 
titucionalistas, aunque su seguimiento hemerográfico es 
difícil, ya que la prensa no reportó las postulaciones y ubi¬ 
cación exacta de las casillas, ni los resultados de las juntas 
computadoras en ellos. 

En el noveno distrito, Celso del Villar, del plc, contendió 
contra Roberto Casas Alatriste, del Cooperatista. Al mismo 
tiempo, hubo dos candidaturas independientes, la de José 
Pérez Meza y la del doctor Gildardo Gómez. Pese a que la 
prensa no informó de los resultados oficiales, la sesión del 
Colegio Electoral en la que se de dio el triunfo a Casas Ala- 
triste nos muestra una votación muy contendida: 

• Roberto Casas Alatriste-León Rojas: 3145 y 2 861 votos. 

• José Pedro Meza-Federico Ignacio Velázquez: 1415 y 
1408 votos. 

• Celso del Villar-Alejandro Velázquez: 1362 y 1364 votos. 

• Gildardo Gómez-Atanasio Núñez: 1012 y 1110 votos. 27 

Efectivamente, la prensa notaba desde el principio que "las 
candidaturas independientes se repartieron una enorme can¬ 
tidad de la votación, y se asegura que si hubiese sido sólo una, 
se hubiera llevado seguramente el triunfo”. 28 Quizás no tanto, 


27 Diario de los Debates (27 ago. 1920). 

28 El Universal (2 ago. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1137 


pero no deja de ser sorprendente lo copioso de la votación en 
este distrito, y lo relativamente distribuidas que resultaron 
las cifras de votos obtenidos entre todos los contendientes. 

En el décimo distrito, que estaba formado por Tacubaya, 
Mixcoac y Santa Lucía, triunfó el plc, que presentó la fór¬ 
mula Octavio Paz y Cirilo Aragón como candidatos pro¬ 
pietario y suplente, respectivamente, aunque no se informó 
del número de votos obtenidos. La nominación de Paz por 
el Liberal Constitucionalista es curiosa, pues él fue uno de 
los miembros del Partido Nacional Agrarista más activos 
durante toda esta década, y dado que ya vimos que el pna no 
había presentado candidatos en estas elecciones, su partici¬ 
pación en este proceso postulado por el plm o el Coopera- 
tista se hubiera explicado más razonablemente. De hecho, la 
alianza que todas estas fuerzas realizarían en contra del plc 
a los pocos meses de esta elección, refuerza esta idea. 29 

El onceavo distrito, que abarcaba San Ángel, Coyoacán y 
Tlalpan, fue disputado por tres fórmulas distintas: la del plc, 
integrada por Ángel Montaño y Luis Agüeros; la del Laboris¬ 
ta y Cooperatista unidos, que presentaron la de Jorge Prieto 
Laurens y José Dolores Pérez, y una fórmula independien¬ 
te integrada por Jesús Munguía Santoyo y Cirilo Méndez. 

El triunfo correspondió a la planilla de Prieto Laurens, 
quien a partir de entonces comenzaría una destacada labor 
en el Congreso, aunque su ingreso en la arena parlamentaria 
no fue tan sencillo: tuvo problemas para obtener la creden¬ 
cial certificada por la presidencia municipal de Coyoacán, 30 

29 Sin embargo, su primer arribo al Congreso se presentó postulado por 
el partido al que después combatiría. 

30 La información sobre los problemas de Prieto Laurens con el mu¬ 
nicipio para obtener su credencial se encuentra en AGN, GD , DGG, 



1138 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


y su caso se aprobaría hasta finales de agosto en el Colegio 
Electoral de la Cámara. 

Finalmente, en el doceavo distrito electoral del D. F. 
las elecciones estuvieron, según la prensa, muy competi¬ 
das “ debido al espíritu de exaltación de los líderes de los 
diversos partidos contendientes”, 31 contendiendo la fórmu¬ 
la Carlos Argüelles y Melesio Jiménez por el Partido Libe¬ 
ral Constitucionalista, y la de Regino Balanzario y Aurelio 
Pérez Meléndez por el Partido Nacional Cooperatista. 32 

Los resultados oficiales no avalan, sin embargo, esta 
caracterización: el Colegio Electoral de la Cámara de Dipu¬ 
tados le dio el triunfo al plc con 7 600 votos, contra 1268 
votos que le reconocieron a la planilla cooperatista. 33 

De esta forma, tenemos el panorama general de cómo se 
presentó la participación de los candidatos en los distritos inte¬ 
grantes de la capital del país. El triunfo del Partido Liberal 
Constitucionalista fue general, aunque un balance inicial 
de los resultados electorales del Partido Nacional Coope¬ 
ratista no les parecía de resultados tan adversos: 

Desde luego se informó que no era cierto que el Cooperatista 
hubiera perdido en todos los distritos, pues había ganado en 
tres y uno estaba dudoso. En cambio, alegaron, el Partido La- 


2.74.156, c. 2, exp. 156, ff. 20-29. 

31 El Universal (2 ago. 1920). 

32 Según la prensa, en este distrito también participó un candidato del 
Partido Agrarista, “don Antonio Gama” (más adelante se refieren a él 
como Soto y Gama), pero es un dato extraño, ya que Antonio Díaz Soto 
y Gama llegó al Congreso ese año por el segundo distrito electoral de 
San Luis Potosí, y en la sesión del Colegio Electoral donde se discutió 
este distrito no se mencionó su candidatura. 

33 Diario de los Debates (23 ago. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1139 


borista fue el que perdió en toda la línea, pues no salió electo ni 
el que se dice líder de los obreros mexicanos. 

El balance la actuación cooperatista continuaba de la 
siguiente forma: 

Los Distritos electorales ganados por el Cooperatista fueron 
el quinto, noveno y undécimo. El tercero está dudoso, y como 
sólo jugaron cinco candidaturas, se ve que únicamente perdie¬ 
ron dos ; por tanto, según declaraciones que nos hizo uno de los 
miembros del partido en la junta privada no acordaron pedir la 
nulidad de las elecciones. 34 

Los resultados de las votaciones en los distritos integran¬ 
tes del Distrito Federal se aprobaron, como ya vimos, de 
manera relativamente rápida en el Colegio Electoral de la 
Cámara de Diputados. Fuera de los casos de los distritos 
primero, quinto, séptimo y décimo, la mayoría de los demás 
se aprobó sin discusión en la Cámara de Diputados. 

El marco preciso de la forma en que esto se desarrolló es 
el siguiente: 


Distrito 

Fecha de aprobación 

Características 

15 

24 de agosto 

Discusión amplia 

25 

23 de agosto 

Sin discusión 

35 

23 de agosto 

Sin discusión 

45 

28 de agosto 

Sin discusión 

55 

6/8 de octubre 

Discusión amplia 

65 

23 de agosto 

Sin discusión 

75 

30 de agosto 

Se reservó hasta septiembre 

85 

23 de agosto 

Sin discusión 


34 El Universal (3 ago. 1920). 



1140 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Distrito 

Fecha de aprobación 

Características 

92 

27 de agosto 

Sin discusión 

10 - 

30 de agosto 

Se reservó 

11 - 

20 de octubre 

Discusión amplia en fecha muy tardía 

129 

23 de agosto 

Sin discusión 


Fuente: Diario de los Debates (1920), fechas señaladas. 


Elecciones de senadores 

Finalmente, opacadas por el desarrollo de las elecciones en 
los distritos electorales establecidos para los diputados fede¬ 
rales, el mismo día se realizaron elecciones para elegir sena¬ 
dores al Congreso de la Unión en todos los estados de la 
República. En el caso del D. F., fueron los segundos sena¬ 
dores (propietario y suplente) los que se eligieron. 

En una nota menor, al final de la información sobre el 
doceavo distrito electoral del Distrito Federal, se consignó: 

En general, en todos los municipios la fórmula del Partido 
Liberal Constitucionalista, Iglesias Calderón-Ríos Zertuche, 
triunfó con^gran mayoría sobre la de Gustavo Padrés-Fonseca, 
del Cooperatista. Esta declaración nos ha sido hecha en la ma¬ 
yoría de las casillas de las municipalidades, cuyos presidentes 
pudieron darse cuenta de la inclinación de los votantes hacia 
esta fórmula. 35 

Los resultados de esta elección muestran proporciones 
por distrito notablemente distintas a las de diputados: 


35 El Universal (2 ago. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1141 


Cuadro 3 

ELECCIONES DE SENADORES, D. F., 1920 


Dto. 

Iglesias C. 
(Prop.) 

Ríos Zertu- 
che (Supl) 

Padrés 

(Prop.) 

Fonseca 

(Supl.) 

1 - 

2 352 

2 352 

434 

429 

22 

4 051 

4 051 

356 

356 

32 

2 971 

2 971 

507 

506 

42 

2 123 

2 119 

408 

386 

52 

2 317 

2317 

62 

— 

62 

1 517 

1 517 

451 

451 

72 

1 145 

1 145 

378 

376 

82 

2 612 

2 612 

188 

— 

92 

2 947 

2 693 

2 432 

2 216 

102 

2 550 

2 269 

711 

519 

112 

1 163 

1 163 

5 098 

5 098 

122 

2 586 

2 586 

4 338 

4 338 

Total 

28 254 

27 706 

15 363 

14 855 


Fuente: Archivo Histórico del Senado, Congreso 29, lib. 462, foja 432, 
exp. 11. 

Nota: las cifras por distrito —excepto las de Padrés— no ajustan con los 
totales, pues el cuadro del que se obtuvo la información es en partes ile¬ 
gible. Se contrastó con las cifras de cada distrito en el expediente, pero 
tampoco así ajustaba el total. Las cifras del total son las aprobadas por 
el Colegio Electoral de la Cámara de Diputados. Diario de los Debates , 
Cámara de Diputados (5 oct. 1920). Dejé las cifras de las columnas en tanto 
que la diferencia con la cifra del total no es muy significativa y nos da una 
idea aproximada de la cantidad de votos emitidos por distrito electoral. 


El caso de las elecciones para senadores fue un caso par¬ 
ticular, pues aun cuando los resultados de la votación (tan¬ 
to por distrito como los agregados en el concentrado final) 
daban el triunfo a la fórmula del Partido Liberal Consti- 
tucionalista, la primera sección de la Primera Comisión 
de Poderes de la Cámara de Senadores, en el proceso de eva¬ 
luación de las elecciones en el Distrito Federal de diciembre 



1142 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


de 1920, realizó una serie de ajustes por anomalías presun¬ 
tamente detectadas, y asignó el triunfo a la fórmula Padrés 
y Fonseca con 4 095 votos, contra 2 651 asignados a Iglesias 
Calderón y Ríos Zertuche. 36 

La maniobra no procedió, y a más de seis meses de rea¬ 
lizado el proceso electoral, en vista de “haber sido repro¬ 
bados por esta H. Asamblea los puntos de acuerdo 2- y 
3 9 del dictamen relativo a la elección de Senadores por 
el Distrito Federal”, la segunda sección déla Comisión 
de Poderes confirmó el nombramiento de Fernando Iglesias 
Calderón como senador propietario por el Distrito Fede¬ 
ral, y de Daniel Ríos Zertuche como suplente. 37 

Esto, pese a que —como ya mencionamos— el Cole¬ 
gio Electoral de la Cámara de Diputados había dictamina¬ 
do desde principios de octubre el triunfo de esta misma 
fórmula, 38 lo cual pudo deberse a un control temporal por 
parte de miembros laboristas o coperatistas (o incluso de 
algún candidato independiente) de la primera comisión, lo 
que fue rápidamente enmendado por la mayoría peleceana 
en las instancias restantes. Sin embargo, la documentación 
no permite dilucidar plenamente esto. 

ELECCIONES PRESIDENCIALES EN SEPTIEMBRE DE 1920 

Al mes siguiente de realizadas las elecciones para diputados 
y senadores al Congreso de la Unión, se realizó el proceso 

36 Archivo Histórico del Senado, Congreso 29, lib. 462, foja 432, exp. 
11, ff. 909-918. 

37 Archivo Histórico del Senado, Congreso 29, lib. 462, foja 432, exp. 
11, f. 919. México, D. F. 15 de febrero de 1921. “Segunda Sección, Co¬ 
misión de Poderes al Presidente de la H. Comisión”. 

38 Diario de los Debates (5 oct. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1143 


para la elección del presidente de la República para el perio¬ 
do 1920-1924. La candidatura de Alvaro Obregón apare¬ 
cía incontenible, y la resistencia que ofrecieron los católicos 
agrupados alrededor del Partido Nacional Republicano y su 
candidato, Alfredo Robles Domínguez, fue menor. 

Los partidos políticos más significativos se habían agru¬ 
pado en torno del Centro Director Obregonista desde el mes 
de febrero, el cual se creó, "previo acuerdo entre los parti¬ 
dos políticos que residen en esta capital y el candidato pre¬ 
sidencial”, con el objetivo de 

Que intensifique la propaganda, ordene los trabajos prepara¬ 
torios en toda la República, vele por el estricto cumplimiento 
de la ley y armonice las candidaturas de nuestros copartidarios 
a los cargos de diputados y senadores al Congreso de la Unión, 
dada la vital importancia de las funciones de la Cámara de Di¬ 
putados en materia electoral . 39 

Una vez dentro del proceso electoral mismo, las diferen¬ 
cias entre los integrantes del Centro Director afloraron, 
manteniendo la hegemonía, sin embargo, el Partido Libe¬ 
ral Constitucionalista por sobre el Nacional Cooperatista 
y el Laborista. 

Las elecciones se realizaron el domingo 5 de septiembre 
de 1920 en un ambiente que la prensa calificó como de "poca 
animación”, pues era natural que no se esperaran sorpresas 
en el resultado. 

Si durante las últimas elecciones para la renovación del Con¬ 
greso General, a pesar de que las candidaturas tenían poca dife- 

39 El Universal (12 feb. 1920), en Campaña Política, t. II, 1923, p. 311. 



1144 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


renda, se registraron algunos incidentes, en las elecciones pre¬ 
sidenciales de ayer se hizo notable un despego y una frialdad en 
todas las clases sociales, que hizo levantar antes de la hora legal 
los trabajos de las mesas [...] en todas partes se vio poca anima¬ 
ción, escasa concurrencia de electores, ya por falta de credencial 
(que no por omisión del padrón, puesto que fue rectificado a 
tiempo) o bien por apatía cívica. 40 

En todo caso, lo interesante era observar qué grado de 
participación ciudadana se iba a presentar y la forma en que 
las agrupaciones obregonistas se relacionarían entre sí. 

En los ocho distritos de la ciudad de México hubo un 
patrón similar de comportamiento electoral, en el que 
miembros del Liberal Constitucionalista, Cooperatista 
o Laborista, todos obregonistas, instalaban las casillas y 
triunfaban en ellas, al mismo tiempo que representantes del 
Nacional Republicano tenían presencia en buena parte de 
casillas, pero no una votación elevada. Al mismo tiempo, se 
presentaron votos por un personaje que aparecía recurren¬ 
temente en los procesos electorales y que era considerado 
por la prensa como factor de diversión más que de peso polí¬ 
tico significativo: Nicolás Zúñiga Miranda. 

Por ejemplo, en el primer distrito electoral se presen¬ 
tó una votación aproximada de 15% del padrón, el Partido 
Nacional Republicano tuvo representantes en casi todas las 
casillas, pero no logró ganar en ninguna. El triunfo fue para 
el Partido Liberal Constitucionalista, que obtuvo 34 de las 
35 casillas (sólo en una ganó el Partido Nacional Coopera¬ 
tista aunque postulaban al mismo candidato). En el segundo 


40 El Universal (6 sep. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1145 


distrito, el plc ganó las 30 casillas; en el tercero, 10 casi¬ 
llas dejaron de instalarse, y las demás —excepto una casilla 
independiente— las ganó el plc. En el cuarto se dejó sentir 
la falta de boletas del Partido Nacional Republicano, y en 
el quinto, como ya era tradicional, se presentó mayor ani¬ 
mación, aunque aun así la votación fue baja (posiblemente 
la mitad de la asentada en las pasadas elecciones de diputa¬ 
dos y senadores): 

Resumiendo. En este distrito [quinto] tuvieron de su parte los 
obregonistas, casi la totalidad de las casillas; los republicanos 
apenas si controlaron dos en cuanto al personal de la Mesa y 
una por votación; los Laboristas y los Cooperatistas por todo 
trabajo electoral, hicieron el de mandar sus boletas, con los dis¬ 
tintivos especiales, pero tuvieron poco consumo porque siendo 
su postulación la misma del p.l.c., éste absorbió la papelería 
especial con sus distintivos . 41 

En una casilla del sexto distrito electoral se sintetizó par¬ 
te de la pugna que los partidos obregonistas habían entabla¬ 
do entre sí, pues al momento de su instalación se presentó 
una serie de forcejeos, empujones y gritos que pudieron aca¬ 
bar en un suceso trágico: 

Sucedió que dicha casilla fue disputada por varios miembros 
del plc y otros del Nacional Cooperatista, pues ambos, a pe¬ 
sar de tener un candidato común y de estar afiliados al partido 
obregonista, quisieron a su vez tener el honor de constituir 
la mesa . 42 


41 El Universal (6 sep. 1920). 

42 El Universal (6 sep. 1920). 



1146 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


En el séptimo distrito electoral se presentaron impor¬ 
tantes batallas en el proceso de instalación de las mesas en 
las secciones electorales, por supuesto entre fracciones del 
obregonismo, que pretendían controlar el proceso. Esto fue 
muy diferente del octavo distrito, en el que reinó una “paz 
octaviana”, como la denominó la prensa, en donde todas 
las casillas —menos una— se instalaron, fueron controla¬ 
das por el Liberal Constitucionalista, y los votantes, según 
la prensa, “brillaron por su ausencia”. 

El mismo día de las elecciones, el líder del plc se dirigió a 
Alvaro Obregón para felicitarlo, e informarle que en 200 de 
las 227 casillas de los ocho distritos electorales había triunfa¬ 
do este partido. Al mismo tiempo, le comunicaba que “en la 
misma proporción, obtuvo nuestro partido el mismo lisonjero 
éxito en las restantes municipalidades del Distrito Federal”. 

La prensa no reportó los resultados de las votaciones 
en los cuatro restantes distritos electorales del Distrito Federal 
(las municipalidades), excepto que no hubo incidentes y que 
las elecciones, como en la capital, se vieron poco animadas. 

Curiosamente, la prensa publicó al día siguiente las decla¬ 
raciones de René Capistrán Garza, presidente del Comité 
Local del Distrito Federal del Partido Nacional Republica¬ 
no, en donde señaló algunos de los obstáculos a los que se 
había enfrentado esa agrupación (problemas con los padro¬ 
nes, con las boletas, con los lugares de las casillas, etc.), pese 
a lo cual, consideraba, de manera sorprendente, “que las 
elecciones presidenciales se desarrollaron en un ambiente 
bastante cordial y bastante democrático”. 43 


43 El Universal (7 sep. 1920). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1147 


Las juntas computadoras se reunieron, como lo marcaba 
la Ley Electoral, el jueves siguiente a la fecha de la elección 
y, a diferencia de los procesos para senadores y diputados, 
aquí no hubo instalación de dobles o triples juntas. Los 
resultados que informó la prensa fueron los siguientes: 


Cuadro 4 


ELECCIONES PRESIDENCIALES, 
CIUDAD DE MÉXICO, 1920 


Distrito 

A. Obregón 

A. Robles 

N. Zúñiga 

Otros 

12 

3 308 

187 

7 

4 

22 

6 422 

162 

1 

— 

32 

1 621 

117 

1 

— 

42 

1 889 

105 

2 

2 

52 

3 619 

384 

13 

19 

62 

8 000* 

28 

2 

— 

72 

7317 

73 

6 

7 

82 

8 056 

28 

2 

— 

Total 

40 232 

1 084 

34 

32 


Fuente: El Universal (10 sep. 1920). 

* En este rubro sólo se mencionan “más de ocho mil votos”. 

Nota: este cuadro no contiene los resultados en los distritos electora¬ 
les del resto de las municipalidades del D. F. sino sólo del Municipio de 
la Ciudad de México. 


Estos resultados son relativamente coherentes con la 
calificación final que el Colegio Electoral de la Cámara de 
Diputados dio a este proceso. Los resultados oficiales para 
el conjunto del país se definen en el cuadro 5. 

Varios datos llaman la atención de estas cifras. Por un 
lado, la gran cantidad de votos que se emitieron, o se asig¬ 
naron, a estados como Guanajuato y Oaxaca, lo que nos 



1148 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Cuadro 5 


ELECCIONES PRESIDENCIALES, MÉXICO, 1920 


Estado 

Alvaro Obregón 

A. Robles 

Otros 

Aguascalientes 

Baja California 
Campeche 

3 990 

5 099 

8 903 

oo oo m 
m <N 

44 

62 

4 

Coahuila 

31 380 

84 

61 

Colima 

5 863 

2 010 

7 

Chiapas 

23 199 

153 

248 

Distrito Federal 

55 069 

2 195 

113 

Durango 

19 134 

268 

168 

Guanajuato 

111 040 

4 507 

121 

Guerrero 

57 239 

71 

4 

Hidalgo 

60 904"' 

89* 

68* 

Jalisco 

51 394 

18 797 

0 

México 

93 801 

1262 

129 

Michoacán 

68 627 

1 602 

242 

Morelos 

15 158 

1 378 

0 

Nayarit 

8 106 

1 173 

0 

Nuevo León 

20 278 

662 

0 

Oaxaca 

115 634 

3 664 

48 

Puebla 

81 020 

5 385 

110 

Querétaro 

22 074 

793 

9 

Quintana Roo 

545 

0 

0 

San Luis Potosí 

44 543 

290 

29 

Sinaloa 

26 816 

16 

0 

Sonora 

23 664 

221 

710 

Tabasco 

7 293 

0 

0 

Tamaulipas 

19 029 

0 

3 

Tlaxcala 

21 975 

79 

17 

Veracruz 

44 470 

676 

86 

Yucatán 

37 231 

10 

9 

Zacatecas 

18 043 

1 830 

27 

Totales 

1 131 751 

47 442 

2 357 


Fuente: Diario de los Debates (26 oct. 1920). 

En la versión electrónica del Diario de los Debates aparecen duplicadas 
las cifras de Hidalgo y Jalisco, por lo que se confrontó —y corrigió— el 
dato con el que presenta Ramírez Rancaño, “Estadísticas electorales 
presidenciales” 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1149 


hablaría del desarrollo de una conciencia ciudadana muy 
avanzada en estas entidades, las cuales, sin embargo, esta¬ 
ban muy rezagadas económicamente respecto al resto del 
país. Esto es dudoso, y más bien es probable que se trate de 
una manipulación amplia del voto ciudadano. 

El bajo porcentaje de votos para Alfredo Robles Domín¬ 
guez se explica posiblemente por la dificultad que una 
agrupación como el Partido Nacional Republicano, prác¬ 
ticamente sin apoyo y con una estructura partidaria preca¬ 
ria, tendría para poder desarrollar su campaña y propaganda 
electoral en todo el país. De hecho, vemos que sus apoyos 
principales se encontraban en estados que posteriormen¬ 
te estarían sacudidos por la guerra cristera y que tenían un 
perfil conservador en general (Jalisco, Puebla, Guanajuato). 

El resultado final, según el Colegio Electoral de la Cáma¬ 
ra, provenía de que: 

[...] la revisión y cómputo de cada uno de los expedientes de las 
distintas entidades federativas, fueron hechos por su respectivo 
representante en la Gran Comisión, y ésta, después de tomar en 
cuenta todas las protestas presentadas, de descontar los votos 
que conforme a la ley debieron nulificarse y de considerar la 
fuerza de las irregularidades propias de toda elección en nues¬ 
tro medio democrático. 44 

Desafortunadamente no tenemos forma de acercarnos 
al porcentaje de votos anulados, las causas principales de 
dichas anulaciones, las características del proceso electoral 
en cada estado (el dictamen de aprobación sólo votó el resul- 


44 Diario de los Debates (26 oct. 1920), p. 2. 



1150 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


tado final), el número de secciones (casillas) efectivamente 
instaladas, etc. Sólo sabemos que desde el principio y hasta 
el final, el pnr siempre insistió en la supuesta ilegalidad de 
la candidatura de Obregón, y esgrimieron el triunfo de su 
candidato en función de ello. Todo fue inútil. 

Un observador estadounidense 45 señalaba que después de 
la muerte de Carranza y la elección de Obregón en 1920, 
no se mostraba que una nueva era en la política mexica¬ 
na estuviera a la mano, y respecto a este proceso electoral 
particular consideraba que “el aspecto más insatisfactorio 
de esta elecciones fue su unanimidad. Ninguna nación de 
15 000000 de personas votando bajo condiciones normales 
muestra tal comunidad de opinión”. En descargo de nues¬ 
tro proceso político, hay que anotar que en México todavía 
estábamos lejos de lo que se puede considerar las “condicio¬ 
nes normales” a que apelaba este autor. 

ELECCIONES FEDERALES EN MÉXICO. 1922 

A mediados del gobierno de Alvaro Obregón, las fuerzas 
políticas se habían reagrupado; después de la derrota del 
Partido Liberal Constitucionalista en el Congreso a finales 
de 1921, como producto de sus cada vez mayores desavenen¬ 
cias con Obregón y de su pugna creciente con Calles, y que 
se manifestaron fundamentalmente en la pérdida del domi¬ 
nio sobre la Comisión Permanente, los partidos que se unie¬ 
ron en su contra establecieron una alianza político-electoral 
de constitución sumamente frágil. Las elecciones del mes de 


45 Lloyd Jones, México and its Reconstruction , p. 54. 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1151 


julio de 1922 serían cruciales en la conformación del nuevo 
perfil del Congreso, no sólo por la integración de ese ámbito 
particular, sino también con miras a la sucesión presiden¬ 
cial que a partir del año siguiente se empezaría a perfilar. 

En plena efervescencia de este proceso, un político 
exclamaba: “la verdad es que fuera de la capital, nadie tiene 
noticias de ningún partido político. Y es cierto: no existen 
partidos”. El político Israel del Castillo continuaba: “En 
nuestros distritos nos conocen a nosotros; votan por noso¬ 
tros, y tenemos obligación de velar por el terruño”. 46 

En razón de lo anterior, creo que el mirador del Distri¬ 
to Federal sigue siendo útil para acercarnos a esta coyun¬ 
tura electoral particular: la unión de los anteriores aliados 
—cooperatistas, laboristas y agraristas— en la Confede¬ 
ración Nacional Revolucionaria, establecida para quitar la 
mayoría al plc en la Comisión Permanente del Congreso, 
lo que logró, y con miras a un amplio frente electoral, no 
pasó la prueba ni de la calificación electoral. No acababan 
de enfriarse las boletas que se habían depositado en las urnas 
el domingo 2 de julio cuando las recriminaciones, repro¬ 
ches y combates iniciaron, y no pasaría de agosto siguiente 
cuando la ruptura total entre los antiguos aliados se dio. 47 

Las elecciones de diputados y senadores para la XXX Le¬ 
gislatura se realizaron, en general, en un marco de paz social 
y de mayor consolidación de las instituciones encargadas 
de llevar a cabo el proceso. Los partidos se encontraban 
más consolidados, y buscaron incorporar los mayores con¬ 
tingentes de simpatizantes al Congreso de la Unión para 

46 El Universal (18 jul. 1922). 

47 Sobre la Confederación Nacional Revolucionaria véase Dulles, Ayer 
en México , pp. 125-126. 



1152 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


impulsar sus propuestas y colocarse favorablemente en el 
camino hacia la sucesión presidencial. 

El mecanismo electoral era el mismo, pero la nueva 
mayoría que asumió el control de la Cámara, los coope- 
ratistas, le imprimieron una mecánica polémica y crítica 
en lo que se refiere a la discusión y aprobación de los dis¬ 
tritos en disputa: los dictámenes globales. Por ejemplo, la 
aprobación en una sola sesión de El Colegio Electoral de 
la Cámara de Diputados de 12 de los 15 distritos electora¬ 
les del Distrito Federal nos privó de la posibilidad de acer¬ 
carnos a un conocimiento más amplio de las características 
concretas que dicho proceso electoral tuvo en cada distrito 
y sección. Dicho de otra forma, la calificación global y sin 
discusión de estos casos nos imposibilita conocer desde El 
Colegio Electoral las fórmulas contendientes, el número de 
votos asignados a cada una de ellas, las agrupaciones que 
postularon a diversos contendientes, los problemas princi¬ 
pales que se presentaron en las casillas, y las acusaciones y 
querellas en el proceso de recuento de los votos en las jun¬ 
tas Computadoras. Para ello, tendremos que atenernos a los 
datos generales que la prensa publicó por esos días. 

Elecciones para diputados 

El Distrito Federal se dividió para estas elecciones en 15 dis¬ 
tritos electorales, de los cuales 9 correspondían a la ciudad 
de México y 6 a las municipalidades restantes que lo integra¬ 
ban. 48 La prensa calculó inicialmente un porcentaje cercano 


48 Aumentaron tres distritos electorales del D. F. respecto al periodo 
anterior, uno más para el municipio de la ciudad de México, y dos más 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1153 


a 40% de participación en las elecciones —aunque parece un 
dato elevado—, y éstas fueron, en general, poco violentas y 
disputadas. La calificación que de acuerdo a la Constitución 
la propia Cámara de Diputados realizaba de sus integran¬ 
tes sirvió para revertir el resultado que en algunos distri¬ 
tos se había obtenido inicialmente. De ahí que la necesidad 
de construir un bloque mayoritario en el Congreso, que 
garantizara el control sobre dicha calificación, fuera crucial. 

Un rasgo de la legislación electoral que fue muy comen¬ 
tado por la prensa esos días era que la junta computadora de 
un distrito electoral se integraba por los presidentes de las 
diversas secciones (casillas) que integraban ese distrito, y el 
presidente de esa junta sería el presidente de la primera sec¬ 
ción de las entre 15 y 35 secciones que integraban dicho dis¬ 
trito. El control sobre la junta computadora era fundamental 
para la expedición de las credenciales de los presuntos dipu¬ 
tados que irían al Congreso. Sobre las credenciales expedi¬ 
das discutirían las comisiones encargadas en la Cámara de 
Diputados de preparar los casos sobre los que el Colegio 
Electoral de la propia Cámara tendría que dictaminar. La 
construcción de las mayorías parlamentarias podía ir, en este 
sentido, más allá del propio proceso electoral, aunque no 
podía establecerse —de ninguna manera— al margen de él. 

Algunos de los distritos que se analizaron en la con¬ 
tienda electoral de julio de 1922 tuvieron su momento 
crucial en el proceso posterior a las votaciones. Veremos 
primero un cuadro sinóptico del proceso general: 

para las municipalidades restantes, muy probablemente debido al ajuste 
en el número de habitantes establecido en el censo de 1921. Pese a que en 
cuanto a población total hay una disminución respecto al censo de 1910, 
el Distrito Federal sí arroja un número mayor de pobladores. 



1154 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


v£> 


cá 

P 

u 


<N 

<N 

ON 


(75 

O 

Q 

¡s 

g 

t—l 

Q 

2S 

(75 

w 

a 

O 

t-H 

u 

u 

w 

H-l 

w 


-Si 


o 

o 


^ s 

3 ¿o 
p p fl 
ccp 

ai ai •r 

O O £ 


G 

P 


a 

p 

¡5 


a 

p 


lT5 

.^ .a <n 

« !fl !í M 


V) (A Vi V) 


c 

-a 

c 

<u 

Oh 

s-S O 

J tí !í 
Ph t-H Ph 


13 

"S 

o 

u 'u 
fc £ 

Ph Ph 


<u 

4-> 

a 

^3 

s 

. -o S . . 
•p a ¿ -p -a 

C/3 I—( Ph C/5 C/i 


a 

_ w 

*3 

a 

<u 

Oh 

cu 


a 

a> 

-3 

a 

<u 

Oh 


g’S 



Roque Estrada. Independiente s.i. 

Roque González Garza. pnc 2 755 

Alfonso Teja Zabre. _ Independiente _ 130 





Dto. Candidatos Partidos Votos Observ. 

9 o Gustavo Arce/Armando Vargas. pnc 2 930 Triunfó 


ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1155 


<N 

. . oo. 

(O M ^ M OO OO 00 OO C/5 OO 1/1 (/l 1/1 «5 


« -a ^ 
3^2 
en CL £ 

ai oí oí __ V C 

tí c S 3"^ 2 

S S S ^ hS 

-3-3 "3 t>b • 

c c tí ^ ^ 7 

8, 8, 8, * J J 

¿"0"0 . S -d ¡J S ¡-J <! J3 tj tj u 

55tí fí*^ ►-Jtí^ «J 5? 

Ph H H (A PnhtípLH Ph Ph PU U Ph tín Oh 


J2 . o 
Ts 2 fe 

c3 .tí 5 ! 

Jh -rt ^ 


Ñ N 
g -O g 

•5 o «h 

'O rS .'2 

» o § 

■81 ü 

•§ § ^ 
tí M '<U 

ítf OJ Vi 

2ÍÁ 


ai tí 

|£ s 

'i 0 s 

w-o h; 

« s z 

O .St C/5 

3 ^ *3 

£>< -i 


_, .y o 

tí > u 

3 u S 

P¿ O O 


| c S "o 

í S ¿5 £; 
!-2 « 8 
8 S 

i a.s .a. 

! « g. g 

¡O w S 

; o -2 e 

d O ■?, 

g tí o 

1 O CJ ^ 

1 < Ph 


Fuente: El Universal (jul. 1922). Diario de los Debates (ago. 1922). 





1156 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


En el primer distrito contendieron por la diputación dos 
fórmulas: la de Ezequiel Salcedo y Salvador López Oliva¬ 
res por el Partido Laborista Mexicano, y la de Rafael Lara 
Grajales y Felipe Ángel Argüello, independientes pero con 
nexos con el plc. 

Pese a la ausencia del número de votos en las fuentes con¬ 
sultadas, se puede pensar que fue una elección competida, 
pues al final se establecieron dos juntas computadoras, cada 
una de las cuales nombró a su propio ganador. 

La prensa informó que votaron cerca de 30% de los 
empadronados, y que había 30 casillas, de las cuales el plm 
triunfó en 16, perdió en 2, una no se instaló, y una se anuló. 

Como ya señalamos, este caso se aprobó a favor de Sal¬ 
cedo y López Olivares en la sesión del Colegio Electoral 
del día 21 de agosto de 1922, junto con otros 11 distritos 
para el Distrito Federal. Los famosos “dictámenes globa¬ 
les” cooperatistas. En todo caso, es sintomática la descrip¬ 
ción de la prensa sobre la atmósfera general en este distrito 
(extensible, quizás, a otros): 

En realidad puede afirmarse que los vecinos de la Colonia de la 
Bolsa tuvieron poco entusiasmo por el acto cívico. Aquellas ca¬ 
llejas sucias, pestilentes, almacigos del tifus, de la difteria y del 
cólera morbus, miráronse desiertas. Si, acaso, algún pequeño 
grupo delante del sitio en que estaban las casillas. Una que otra 
disputa por la interpretación de algún precepto electoral, pero 
que tenía arreglo pacífico. 

Total: en la Colonia de la Bolsa no hubo escándalos ni triful¬ 
cas. La sangre de los demócratas no llegó al Gran Canal. 49 


49 El Universal (3 jul. 1922). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1157 

El principal incidente reportado en este distrito es que 
no se clausuraron cantinas y pulquerías. 

En el segundo distrito no se presentaron incidentes eno¬ 
josos por una sola razón: sólo hubo un candidato registra¬ 
do, Mariano Samayoa, uno de los principales líderes del 
Partido Nacional Cooperatista. 

Respecto al tercero, un reportero de El Universal diser¬ 
taba sociológicamente: 

A la retirada del Partido Liberal Constitucionalista de la lucha 
política, el campo quedó solo y el candidato del Partido Coo¬ 
peratista Nacional, dueño de la situación, por lo que no tenien¬ 
do contrincante, fueron ganadas totalmente las casillas por los 
miembros de este Partido, sin ninguna dificultad. 50 

Esto dejó sola a la fórmula cooperatista, por lo que Car¬ 
los Argüelles como diputado propietario y Manuel Cárde¬ 
nas como suplente, llegaron al Congreso el mismo día de 
los dos anteriores. 

Aunque en el cuarto distrito se informó originalmente 
de una sola planilla, la de Rafael Pérez Taylor y Armando 
Salcedo por la Confederación Nacional Revolucionaria y el 
Partido Cooperatista, apareció una candidatura indepen¬ 
diente —la de Hipólito Seijas— que no amenazó su triunfo. 
La votación fue unánime, y en las 15 casillas “se recibieron 
únicamente las boletas con los distintivos de la Confedera¬ 
ción Revolucionaria y Partido Cooperatista”. 

El quinto distrito fue el que mayores incidentes presentó 
ese día, particularmente el asalto de casillas y robo de urnas. 


50 El Universal (3 jul. 1922). 



1158 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Aquí también se instalaron dos juntas computadoras, pero 
esto no respondió al hecho de que hubiera sólo dos fórmu¬ 
las contendientes, sino que participaron cinco: la de Luis G. 
Malváez y Gilberto Ruvalcava; la de Manuel Rueda Magro 
y Carlos Bustamante; la de Aquiles Villena y Manuel Pala¬ 
cio; la de Emigdio Hidalgo y Felipe Flores, y finalmen¬ 
te, la de Samuel Yúdico y Salvador Álvarez. 

La información de la prensa en torno a este distrito es 
confusa, y sólo se barajaron los nombres de Rueda Magro y 
de Hidalgo, mezclando los nombres de los candidatos propie¬ 
tarios y suplentes entre las distintas fórmulas. Este distrito 
representaba interés especial para el Partido Laborista, ya 
que Yúdico era uno de sus líderes destacados. De hecho, 
una caracterización previa de estos candidatos arrojaba la 
siguiente información: 

En el QUINTO DISTRITO, el candidato más prestigiado y por 
el cual opina la mayoría de la gente culta del distrito, es el señor 
Lie. Manuel Rueda Magro, candidato independiente. Aquí figu¬ 
ra el señor Samuel O. Yúdico que goza de gran prestigio entre 
los sindicatos obreros; pero el que tiene más probabilidades de 
ganar, es el señor Emigdio Hidalgo Catalán, pues ha organizado 
sus trabajos electorales con mucha eficacia. En este mismo dis¬ 
trito figuran el señor Aquiles Villena y el señor Luis G. Malváez, 
perfectamente desconocidos y sin antecedente de ningún tipo. 51 

En la discusión de este caso en el Colegio Electoral se 
subrayó el carácter desconocido de Malváez, y el hecho de 
que triunfaba sobre un revolucionario reconocido, como 
se decía que era Yúdico; finalmente Morones lo asoció con 


51 El Universal (2 jul. 1922). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1159 


gente como Martín Luis Guzmán, Alberto J. Pañi y algu¬ 
nos otros más, “a quienes hay necesidad de complacer por 
razones de partido indiscutiblemente” 52 Pese a las invecti¬ 
vas de Morones, quien participó de manera intensa en la dis¬ 
cusión de este caso, el dictamen se ratificó y se nombraron 
diputados propietario y suplente, respectivamente, a Luis 
G. Malváez y Gilberto Ruvalcava, dos “ilustres descono¬ 
cidos”, por una mayoría de 2 254 votos. 

El sexto fue otro distrito controvertido en el que también 
se presentaron varias candidaturas, de las cuales destacaron 
la de Martín Luis Guzmán por el Partido Cooperatista, y la 
del obrero Gonzalo González, con una candidatura inde¬ 
pendiente. 53 Pese a que la prensa favoreció notablemente a la 
candidatura de González —pues caracterizaba a Guzmán 
como un sujeto “a quien nadie conoce”— el triunfo fue para 
el candidato cooperatista. Esto, aunque se argumentó que 
este distrito “chorreaba fraude” y a que se calculaba que de 
las 15 casillas de este distrito, por la violencia, sólo 6 o 7 se 
instalaron. Nuevamente, carecemos de la información nece¬ 
saria para una interpretación más detallada de este caso. 

Las votaciones del séptimo distrito transcurrieron de 
manera muy ordenada, y eso pese a que contendieron tres 
candidaturas: la de Antonio Valadéz Ramírez, por el Par¬ 
tido Nacional Cooperatista; la de Antonio Mijares, inde¬ 
pendiente, y la de Roque Estrada, quien también participó 
de manera independiente. 

52 Diario de los Debates (26 ago. 1922), p. 7. 

53 Curiosamente, la prensa no informó de la existencia de la candida¬ 
tura de Severino Bazán, del Partido Laborista, que es importante pues 
contendía contra otro integrante de la Confederación Revolucionaria 
(Guzmán). 



1160 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Un indicador del mecanismo electoral, tal como lo esta¬ 
blecía la legislación, se pudo observar cuando el reportero 
informaba que "el consumo de las cédulas del Cooperatis- 
ta fue numeroso, según pudo apreciarse por la destrucción 
que hacían los votantes de las cédulas que no utilizaron 
y que pertenecían a los partidos independientes” 54 

El triunfo fue para la fórmula cooperatista integrada por 
Antonio Valadés Ramírez y Antonio Yáñez Salazar. 

En el octavo distrito las elecciones se anunciaban reñi¬ 
das, desde el momento en que los partidarios de la candi¬ 
datura independiente se hicieron del control de varias de sus 
casillas. Los candidatos también eran personajes reconoci¬ 
dos: por el Partido Nacional Cooperatista, Roque González 
Garza, antiguo maderista y presidente de la Convención, y 
el escritor Alfonso Teja Zabre, popular y con amplias sim¬ 
patías en su distrito. El control de las secciones fue muy 
parejo, por lo que, como era natural, al final se instalaron 
dos juntas computadoras: una favorable a Teja, que le dio el 
triunfo por 3 156 contra 337 votos, y otra favorable a Gon¬ 
zález Garza, que le dio el triunfo por 2 755 contra 130 votos. 
Esto no era tan raro. Lo realmente extraño fue, tal como lo 
informó la prensa, que se presentaron dos presidentes por la 
primera casilla que estuvo en la calle Altamirano núm. 72. 

A fin de cuentas, la Cámara le asignó el triunfo al candi¬ 
dato cooperatista. 

El noveno distrito fue interesante, pues al igual que en el 
anterior, participaron destacados políticos y experimenta¬ 
dos parlamentarios por la misma diputación. Por el Partido 
Cooperatista se postuló a uno de sus principales dirigentes, 


54 El Universal (3 jul. 1922). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1161 


Gustavo Arce; por el Partido Agrarista, el que había sido 
diputado en la legislatura anterior por el plc, el licenciado 
Rafael Ramos Pedrueza; además se presentó la candidatu¬ 
ra independiente de L. Palacios Garduño. 

Pese a su experiencia previa, Ramos Pedrueza obtuvo es¬ 
casos votos de los pocos que en general se emitieron en este 
distrito. De hecho, de las 16 casillas, 12 las ganó el pnc, y la 
credencial le fue expedida a Arce como diputado propieta¬ 
rio y a Armando Vargas como suplente con sólo 2 930 vo¬ 
tos, lo que fue confirmado por el Colegio Electoral de la 
Cámara. 

Ubicado en la municipalidad de Guadalupe Hidalgo, el 
décimo vio contender dos candidaturas independientes: 
Mauricio Gómez contra Herminio Rodríguez. Sin mayor 
novedad, el triunfo correspondió al primero por 4 372 votos 
contra 258 del segundo. 

La prensa informó de la presentación de tres candidatu¬ 
ras en el onceavo distrito: José F. Gutiérrez, independien¬ 
te (aunque ya para esos años se conocía como un destacado 
líder laborista); Julio Escalante, independiente, y Alejandro 
Velázquez López, por el Partido Cooperatista. 

Al respecto, se informaba que “se piensa que Gutiérrez 
triunfó, y que no estuvo apoyado, cuando menos aparen¬ 
temente, por ningún partido político de los que presenta¬ 
ron candidatos”. 55 Difícilmente un candidato independiente 
hubiera vencido a uno cooperatista, a menos que tuviera 
la trayectoria y experiencia que un fundador del plm y de la 
crom, como Gutiérrez, podía tener. Y eso fue lo que suce¬ 
dió: la junta computadora del onceavo distrito, situado en 


55 El Universal (3 jul. 1922). 



1162 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


la municipalidad de Tacuba, otorgó el triunfo a la planilla 
de José F. Gutiérrez y Carlos Domínguez. 

Hablando de líderes laboristas, en el doceavo distrito 
participó sólo una fórmula: la integrada por Luis Morones 
Amarillas y Fernando Rodarte, líderes máximos del Parti¬ 
do Laborista. 

A Morones por fin se le presentaba la oportunidad de 
integrarse al Congreso, después de dos intentos fallidos, en 
1917 y 1920. Por supuesto, su participación fue muy polé¬ 
mica, y la defensa que realizó en el Colegio Electoral de la 
XXX Legislatura de las candidaturas de sus compañeros 
laboristas, casi siempre se presentó entre gritos y alborozo. 

A este duodécimo distrito ubicado en Tacubaya, acudió 
a votar el presidente Obregón aunque, al igual que en las 
elecciones de agosto de 1920, tampoco esta vez tuvo suerte. 
Cuando llegó a la casilla, aún no había sido instalada por falta 
de personal, por lo que regresó a las 11:30 horas. ¿Por quién 
votó? Pese a que el voto es secreto, el reportero pudo ver que 
lo hizo en una de las planillas del Partido Cooperatista. 56 

El décimo tercer distrito abarcaba las municipalida¬ 
des de Mixcoac, Coyoacán, Tlalpan y Cuajimalpa (lo que 
no dejaba de sorprender, pues entre Mixcoac y Cuajimal¬ 
pa se interponía la ciudad de México), y participaron en 
él dos candidaturas significativas: la de Rubén Vizcarra, 
por el Partido Nacional Cooperatista, y la de Octavio Paz 
—diputado postulado por el plc en la legislatura anterior—, 
ahora por el Partido Agrarista. En éste, como en otros dis¬ 
tritos, fue extraña la competencia entre aliados formales, 
pues tanto el cooperatista como el agrarista eran parte de 


56 El Universal (3 jul. 1922). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1163 


la Confederación Revolucionaria. Las elecciones en este 
distrito no despertaron mucho interés, transcurrieron sin 
mayor novedad, y en 18 de las 20 casillas de la cabecera del 
distrito (Mixcoac) triunfó la planilla cooperatista. Paz ganó 
en dos, y se dio el caso de que en Tlalpan “no triunfaron ni 
Paz ni Vizcarra. Un candidato independiente, el ciudada¬ 
no de la Fuente ganó cinco casillas y cuatro quedaron para 
Vizcarra”. 57 

El décimo cuarto distrito era complicado por muchos 
factores. Era muy extenso (abarcaba Xochimilco, Iztapalapa 
y Milpa Alta), y contendieron varias candidaturas: Genaro 
Sandoval y Ramón Reyes, por el Club Regional del Sures¬ 
te; Romeo Ortega, por el Partido Liberal Independiente 
de Iztapalapa; Felipe Santibañez, por el Partido Nacional 
Agrarista, y Antonio Espinoza y Santos Medina, por el Par¬ 
tido Laborista de Iztapalapa. (Aunque en un principio se 
mencionó la participación de Antonio Díaz Soto y Gama 
por este distrito, finalmente llegó al Congreso por un dis¬ 
trito electoral del Estado de San Luis Potosí.) 

Pese a que los primeros informes de la prensa señalaban 
la tendencia al triunfo de la candidatura de Genaro San¬ 
doval y Ramón Reyes, y los primeros informes de la junta 
computadora apuntalaban esa tendencia, 58 el Colegio Electo¬ 
ral de la Cámara de Diputados optó por asignar el triunfo a 
la planilla de Romeo Ortega y Florentino Miranda. Natu¬ 
ralmente, la inclinación política de Ortega (en ese momento 
cooperatista, habiendo pasado por el pelecismo, el laboris¬ 
mo y otras), le ayudó. 


57 El Universal (3 jul. 1922). 

58 El Universal (7 jul. 1922). 



1164 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Soto y Gama explicó el giro del resultado de la siguiente 
forma: 

La elección de Ixtapalapa la ganó por la presión brutal del pre¬ 
sidente municipal, el candidato Antonio Espinoza; pero des¬ 
pués hubo un enjuague entre Romeo Ortega y Espinoza, y 
Antonio Espinoza le pasó toda su votación a Romeo Ortega, 
la cual fue falsificada en la forma más repugnante, cuyo fruto o 
falsificación aparece demostrada en un cateo que se practicó en 
la propia casa de Espinoza. 59 

Y así continuó con una sucesión de hechos que mostra¬ 
ban innumerables irregularidades en el proceso electoral de 
este distrito (en el que perdía uno de sus allegados más cer¬ 
canos, Felipe Santibáñez), y para el que pidió —sin éxito- 
la anulación de las elecciones. 

Impecable, el proceso que se desarrolló en el décimo 
quinto distrito, en San Ángel, se irguió como modelo de 
“orden y compostura”, a lo que ayudó, sin duda, el hecho 
de que había una sola candidatura: la de Froylán C. Man- 
jarréz, por el Partido Cooperatista: 

Posiblemente, el 15 2 Distrito Electoral fue uno de los que se 
distinguieron por el orden y compostura de sus votantes, pues 
en primer lugar no había más que un solo candidato apoyado 
por el Partido Cooperatista y por el Partido Laborista de Tiza- 
pán, con dos suplentes de los cuales el que se postuló con cali¬ 
dad de independiente no contó más que con unos cuantos votos 
que de seguro no significaron nada a la hora del cómputo. 60 


59 Diario de los Debates (30 ago. 1922). 

60 El Universal (3 jul. 1922). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1165 


Naturalmente, el triunfo correspondió a la fórmula Froy- 
lán C. Manjarrez y Policarpo Mercado, en una decisión que 
no creó conflicto ni en la junta computadora ni en el Cole¬ 
gio Electoral. 

Elecciones para senadores 

El proceso político para la elección de segundos senado¬ 
res propietario y suplente por el Distrito Federal en julio 
de 1922 fue, en realidad, un trámite que se desarrolló sin 
mayores contratiempos. La información sobre estas vota¬ 
ciones en la prensa fue lacónica, y como acompañaba en su 
distribución espacial a la de diputados, y éstas acaparaban la 
atención política, hubo pocas menciones respecto a ellas. 

La razón principal para ello fue, sin duda, la presentación 
de una sola candidatura en el Distrito Federal la cual, natu¬ 
ralmente, correspondía a la Confederación Revolucionaria 
e integraba una fórmula mixta, con un candidato coopera- 
tista y otro laborista. 

La forma en la que se distribuyó el voto en los 15 distri¬ 
tos del D. F. fue la siguiente: 


Cuadro 7 

ELECCIONES DE SENADORES, D. F., 1922 


Distrito 

E González G. 

J. B. Fonseca 

12 

3 742 

3 742 

22 

4 998 

4 998 

32 

5 057 

5 057 

42 

2 760 

2 760 

52 

163 

163 

62 

416 

416 

72 

2 121 

2 121 



1166 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Distrito 

F. González G. 

/. B. Fonseca 

82 

2 134 

2 134 

92 

2 640 

2 640 

102 

2 424 

2 424 

112 

1 085 

1 085 

122 

3 482 

3 482 

132 

2218 

2 218 

142 

731 

731 

152 

1 707 

1 707 

Total 

35 678 

35 678 


Fuente: Archivo Histórico del Senado, Congreso 30, lib. 480, foja 243, 
exp. 3, f. 325. 


Por supuesto llaman la atención las cifras de los distritos 
quinto y sexto, pues son muy bajas en comparación con las 
que, al menos en el primero de ellos, se presentaron en la 
votación de los diputados (allí la fórmula ganadora obtuvo 
más de 2200 votos). Esto quizás se explica por el hecho, men¬ 
cionado en una nota a este documento, de que “hubo 
de hacer el cómputo de las secciones 4 a , 5 a , 10 a y 14 a , por no 
haber venido en los paquetes”, es decir, se contabilizaron 
los votos de este distrito con la documentación incompleta. 

Finalmente, el día 5 de septiembre una comisión espe¬ 
cial de la Cámara de Diputados informó que siendo la única 
candidatura que jugó en las pasadas elecciones la de Fede¬ 
rico González Garza, para senador propietario, y Juan B. 
Fonseca, para senador suplente, “cuya fórmula fue sosteni¬ 
da principalmente por la Confederación Revolucionaria”, 
obteniendo los votos mencionados arriba y estimando legí¬ 
tima la elección, fueron nombrados senadores propietario 
y suplente por el D. F. para la XXX Legislatura. 61 

61 Archivo Histórico del Senado, Congreso 30, lib. 480, foja 243, exp. 
3, ff. 323-324. 




ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1167 


De esta forma se integró el Congreso General de la 
XXX Legislatura en lo correspondiente al Distrito Fede¬ 
ral, cuyos trabajos fueron interrumpidos a finales de 1923 
por una rebelión militar en la que participaron buena par¬ 
te de los políticos que en julio de 1922, afanosos, buscaban 
obtener y consolidar una curul en las cámaras que a partir 
de septiembre comenzarían a sesionar. 

Calificación 

Una vez pasadas las votaciones, la prensa inquiría sobre la 
significación que tendría el proceso de calificación de las 
mismas por parte del Colegio Electoral de la Cámara de 
Diputados. Al respecto, un editorial del periódico El Uni¬ 
versal razonaba: 

Del próximo Colegio Electoral depende el prestigio del futuro 
Congreso. La conducta que se siga en la discusión de creden¬ 
ciales afectará directa, fundamentalmente, a la integración del 
Poder Legislativo, en el sentido de hacer de él un buen órgano 
de gobierno, tal y como necesita y está reclamando la nación, o 
un conglomerado nulo, cuando no nocivo, al modo que ha sido 
el Congreso en los últimos años. 62 

El editorialista continuaba haciendo un análisis de los 
grupos políticos que seguramente contenderían en el Con¬ 
greso. En primer lugar, estaba la Confederación Revo¬ 
lucionaria, a la cual se integraban tres grupos o partidos 
principales: el Cooperatista, el Laborista y el Agrarista. 


62 El Universal (15 jul. 1922). 



1168 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


“Por obra de su composición y del número de sus miembros, 
es tal Confederación Revolucionaria la masa dominante”, y 
su hegemonía era pretendida por el Partido Cooperatista. 

El Partido Socialista del Sureste constituía otro grupo a 
tomar en cuenta para la próxima Legislatura, el cual, ade¬ 
más, tenía ciertas tendencias laboristas, “por lo que es de 
presumir que estará identificado con las candidaturas del 
grupo laborista”. 

Los miembros del Partido Liberal Constitucionalista, si 
bien disminuidos y debilitados, de ninguna manera esta¬ 
ban extinguidos, y tendían a identificarse con los agraristas 
(véase, si no, la candidatura de Ramos Pedrueza), “puesto 
que Antonio Villarreal y García Vigil son las dos colum¬ 
nas restantes del demolido templo peleceano”. 

Y, finalmente, se identificaba a un grupo de candidatos 
independientes, “los cuales, postulados por clubes locales o 
partidos regionales, no traen compromisos de política gene¬ 
ral, y pueden en consecuencia ser atraídos por cualquiera 
de los grupos dominantes” 

El desarrollo del Colegio Electoral a mediados del mes de 
agosto dio al traste con todas estas expectativas. Los dic¬ 
támenes globales fueron implacables. En la segunda sesión 
preparatoria de la Cámara de Diputados, el día 21 de agos¬ 
to, fueron aprobados, sin discusión, los dictámenes de las 
comisiones revisoras de credenciales de 167 distritos electo¬ 
rales (de los 261), que incluían los distritos l 2 , 2 2 , 3 2 , 4 2 , 6 2 , 
7 2 , 8 2 , 9 2 , 10 2 , 12 2 , 13 2 y 15 2 del Distrito Federal. 63 Al mis¬ 
mo tiempo, a partir de la sesión del 26 de agosto del Cole¬ 
gio Electoral de la Cámara, se consumó la ruptura al seno 


63 Diario de los Debates (21 ago. 1921). 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1169 


de la Confederación Revolucionaria. No sólo no trabaja¬ 
rían juntos de ahí en adelante, sino que además comenza¬ 
ron una cadena de reproches y acusaciones que sacaron a 
la luz muchas de las trapacerías que los mismos miembros 
de la Confederación habían realizado para imponer a sus 
candidatos. 64 

El encono que produjo esta ruptura llevó a que la 
XXX Legislatura se presentara como una de las más agi¬ 
tadas de la vida parlamentaria revolucionaria, y a que el 
proceso de sucesión presidencial y de integración de la Le¬ 
gislatura que la sucedería se dieran después de la violencia 
y el quebrantamiento del orden institucional. 

CONSIDERACIONES GENERALES 

El estudio de la mecánica específica de los procesos electo¬ 
rales en México en los años posteriores a la Revolución ha 
recibido, en general, poca atención por parte de los historia¬ 
dores, debido a la arraigada creencia de que éstos carecían 
de importancia alguna en la definición de los procesos 

64 Al respecto Prieto Laurens explicaba cómo, naciendo la Confedera¬ 
ción, se presentaron las listas de candidatos en las que los laboristas se 
conformaron con 25 o 30 candidatos, y los agraristas con 15, quedan¬ 
do de esta forma sobre el Partido Cooperatista “la responsabilidad de 
formar mayoría”. Diario de los Debates (26 ago. 1922). Con cinismo, 
Prieto Laurens continuaba su andanada contra Soto y Gama y Morones: 
“Nosotros somos burgueses, ahora se avergüenza de darnos la mano, 
ahora que no nos necesita, cuando ya les hicimos el favor de meterles 
a la Cámara a dos individuos [...] a dos individuos que, como Matías 
Rodríguez, que trae una credencial que chorrea fraude y que chorreaba 
sangre; ya que les hicimos el favor de meter a José F. Gutiérrez, cuya 
credencial la produjo el bribón presidente municipal de Tacuba, dina¬ 
mitero, como todos sus secuaces”. Todo esto, en el pleno de la Cámara. 



1170 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


políticos más significativos. La imagen del México bronco 
posrevolucionario sigue prevaleciendo en nuestra visión 
acerca de la construcción del nuevo régimen que se exten¬ 
dió por más de siete décadas. Naturalmente, esto tiene su 
justificación y su razón de ser. Sin embargo, creo que la 
descalificación de los procesos electorales en su plena significa¬ 
ción como definidores de un orden legítimo y legal en las socie¬ 
dades democráticas modernas no debe ser obstáculo para 
que comencemos a estudiarlos de manera rigurosa y siste¬ 
mática en la búsqueda de su significación y trascendencia 
precisos en el México de los años veinte y treinta. 

Los gobiernos de los sonorenses, en particular, tuvieron 
interés en que las elecciones se realizaran de manera puntual 
en los periodos que correspondieron a la renovación de las 
legislaturas del Congreso de la Unión a partir de la XXIX, 
que los enmarcaron. Y esto no era un mero formalismo. La 
participación de los partidos políticos —y los políticos más 
destacados de la época participaron, de una u otra forma, 
en ellos— en la Cámara de Diputados o en la de senadores, 
por no hablar de la presidencia de la República, canaliza¬ 
ba al menos de manera parcial algunas de las inquietudes 
de acción política por medios institucionales. No eran 
éstas quizás las más numerosas o las principales, pero existían 
y deben ser conocidas y valoradas. 

Las elecciones de 1920 muestran la preocupación de 
un régimen que proviene de la deposición de un gobierno 
constitucional por reconstruir, a partir de este instrumento 
político, una base de legitimación que, entre muchas otras 
herramientas, le permita una consolidación paulatina, pero 
firme. La continuación de este proceso en 1922 muestra un 
grado de avance significativo, aunque los principios de la 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1171 


dominación y negociación del Estado siguen estando funda¬ 
mentalmente en la esfera de poder personal y los cacicazgos 
regionales. 

Tiene razón Lorenzo Meyer cuando escribe: 

En México, y seguramente en otros sistemas similares, es en la 
lucha interna del grupo en el poder, y no en la confrontación 
electoral con una oposición siempre en desventaja y general¬ 
mente débil, donde se expresó la verdadera dinámica política de 
la lucha por el poder. 65 

En este periodo, sin embargo, es la constitución del nuevo 
grupo en el poder la que se está desarrollando, y la mayor 
parte de sus integrantes, a veces contendiendo entre sí, par¬ 
ticipan en la confrontación electoral. 

La forma de integración del Poder Legislativo desde los 
comicios que lo inician muestra, además, una articulación 
y un choque de fuerzas políticas que reproduce, de alguna 
manera, los conflictos que en otros ámbitos del poder se suce¬ 
dían: centro-estados, partidos nacionales-organizaciones 
regionales, hombres fuertes-programas políticos. La dis¬ 
cusión en el seno del Congreso sigue siendo un campo de 
estudio prácticamente inexplorado, y debe incluirse como 
uno de los espacios de debate político e ideológico funda¬ 
mental de estos años. Ignorarlo significa continuar des¬ 
conociendo uno de los ámbitos más significativos de ese 
debate, realizado de manera individual o en representación 
de alguna agrupación política. Sólo a partir de su conoci¬ 
miento podemos avanzar en nuevos terrenos de la conforma- 


65 Meyer, “La revolución mexicana”, p. 70. 



1172 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


ción de ese peculiar tipo de cultura política que imperó en 
nuestro país durante muchos años. 

SIGLAS Y REFERENCIAS 


AGN Archivo General de la Nación, México, D. F. 
AHCM Archivo Histórico de la Ciudad de México, Méxi¬ 
co, D. F. 

DGG Dirección General de Gobierno 
Abreu Gómez, Ermilo 

Martín Luis Guzmán. Un mexicano y su obra , México, Empre¬ 
sas Editoriales, 1968. 

Bulnes, Francisco 

Los grandes problemas de México, México, Editora Nacio¬ 
nal, s. f. 

Camp, Roderic A. 

Mexican Political Biographies , 1884-1935 , Austin, Universi- 
ty of Texas Press, 1991. 

Casar, María Amparo e Ignacio Marván (coords.) 

Gobernar sin mayoría. México, 1867-1997, México, Centro de 
Investigación y Docencia Económicas, Taurus, 2002. 

Cumberland, Charles 

La Revolución Mexicana. Los años constitucionalistas, Méxi¬ 
co, Fondo de Cultura Económica, 1975. 

Dulles, JohnF. 

Ayer en México. Una crónica de la Revolución, 1919-1936, 
México, Fondo de Cultura Económica, 1989. 

García Orozco, Antonio (comp.) 

Legislación electoral mexicana, 1812-1988, México, Adeo 
Editores, 1989. 



ELECCIONES FEDERALES Y TRANSICIÓN A UN NUEVO RÉGIMEN 1173 


Gil Villegas, Francisco y Rogelio Hernández (coords.) 

Los legisladores ante las reformas políticas de México , México, 
El Colegio de México, Cámara de Diputados, 2001. 

González Casanova, Pablo (coord.) 

Las elecciones en México. Evolución y perspectivas , México, 
Siglo Veintiuno Editores, 1985. 

Guzmán, Martín Luis 

“Axkaná González en las elecciones ”, Obras Completas , Méxi¬ 
co, Fondo de Cultura Económica, 1984,1.1. 

José Valenzuela, Georgette 

“1920-1924: ¡Y venían de una Revolución! De la oposición 
civil a la oposición militar”, en Casar y Marván, 2002, pp. 
157-193. 

Lloyd Jones, Chester 

México and its Reconstruction , Nueva York, Londres, 1922. 
Mac Gregor, Javier 

“Partidos nacionales y programas políticos en México, 1918- 
1928”, tesis de doctorado en historia, México, El Colegio de 
México, 2005. 

Matute, Alvaro 

La carrera del caudillo , México, El Colegio de México, 1980. 
Meyer, Lorenzo 

“La revolución mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911- 
1940”, en González Casanova, 1985. 

Molinar, Juan y Jeffrey Weldon 

Los procedimientos legislativos en la Cámara de Diputados , 
1917-1964 , México, Miguel Ángel Porrúa, Cámara de Dipu¬ 
tados, 2009. 



1174 


JAVIER MAC GREGOR CAMPUZANO 


Piccato, Pablo 

“El parlamentarismo en la Cámara de Diputados, 1912-1921: 
entre la opinión pública y los grupos de choque”, en Picca¬ 
to, 1997, serie i, vol. I, t. 3, pp. 65-116. 

Piccato, Pablo (coord.) 

El poder legislativo en las décadas revolucionarias , 1908- 
1934 , México, Cámara de Diputados, “Enciclopedia Parla¬ 
mentaria”, 1997. 

Ramírez Rancaño, Mario 

“Estadísticas electorales presidenciales”, en Revista Mexicana 
de Sociología , xxxix: 1 (ene.-mar. 1977), pp. 271-299. 



DE LA APERTURA AL CIERRE DE PUERTAS: 
LA INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO 
DURANTE LAS PRIMERAS DÉCADAS 
DEL SIGLO XX 


Daniela Gleizer 

Universidad Autónoma Metropolitana-Cuajimalpa 


E l presente artículo se centra en las posibilidades y con¬ 
diciones que ofrecía México a la inmigración judía 
durante las últimas décadas del siglo xix y las primeras del 
xx, cuando un fuerte movimiento emigratorio llevó a más 
de 2 000 000 de judíos europeos y del Medio Oriente a cru¬ 
zar el Atlántico en busca de “la América”, impulsado, en 
buena medida, por la necesidad de mejorar las condiciones 
de vida y huir de situaciones de violenta discriminación. 

La intención es analizar el cambio de la política inmigra¬ 
toria mexicana y las posiciones gubernamentales, las cuales 
pasaron de un espíritu liberal y de puertas abiertas, que no 
sólo no limitaba, sino que promovía la inmigración extran¬ 
jera en general e invitaba a la inmigración judía —entre 
otras— a establecerse en el país, a una política de puertas 
cerradas, que conllevó una actitud de franco rechazo frente 
a la llegada de inmigrantes judíos. Este proceso, que tomó 
relativamente pocos años, involucró, como ha señalado 
puntualmente Judit Bokser, una reformulación de la ima¬ 
gen del judío “como inmigrante trabajador, emprendedor, 


HMeXy LX: 2,2010 


1175 



1176 


DANIELA GLEIZER 


vigoroso”, hacia “argumentos que subrayaron las diferen¬ 
cias y distancias que el grupo guardaba con la población, 
o bien [...] las inconveniencias o riesgos que conllevaría su 
presencia en el país” 1 

En este sentido me interesa indagar cuáles fueron los pro¬ 
yectos de colonización judía durante el porfiriato y por qué 
no llegaron a implementarse, qué factores y procesos se com¬ 
binaron para propiciar la inmigración judía a México durante 
la década de los años veinte —así como aportar algunos datos 
para su análisis— y cómo se transitó posteriormente hacia 
una política inmigratoria restrictiva que rechazó la entrada 
de gran cantidad de grupos étnicos, religiosos y nacionales 
al país, entre los cuales se encontraba el judío. 

ANTECEDENTES 

La inmigración judía en México, que comenzó hacia fines 
del siglo xix y adquirió su volumen más significativo duran¬ 
te la tercera década del siglo xx, se inserta dentro del movi¬ 
miento emigratorio que llevó a más de 2500000 judíos a 
abandonar el este de Europa entre 1881 y 1914, y de la emi¬ 
gración provocada por la primera posguerra mundial. 2 Si 
bien este movimiento era parte de otro mucho mayor, que 
condujo a más de 50 000 000 de europeos a cruzar el Atlán¬ 
tico, las razones de la emigración judía presentaban algu¬ 
nas particularidades. Se vinculaban primordialmente con 
el fuerte crecimiento demográfico que había experimen¬ 
tado el pueblo judío (que generó un excedente de pobla- 


1 Bokser, “Alteridad en la historia”, p. 346. 

2 Ben-Sasson, Historia del pueblo judío, t. 3, p. 1025. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1177 


ción que no podía ser absorbido por las profesiones judías 
tradicionales), 3 el desarrollo del capitalismo (que ocasionó 
la eliminación de buen número de estas labores de carác¬ 
ter tradicional), la guerra económica que se había librado 
en muchos de estos países contra los judíos, con el objetivo 
de hacerlos emigrar, la implementación del servicio militar 
obligatorio (en el caso del imperio otomano, por ejemplo) 
y la discriminación política, el antisemitismo y la violen¬ 
cia extrema que tomó forma a través de diversos pogroms. 
Debido a que la pérdida de esperanza de un buen sector 
de la población judía europea de obtener la igualdad jurí¬ 
dica influyó significativamente en la decisión de abando¬ 
nar los lugares de origen, se ha considerado que en buena 
medida dicha emigración constituyó una “fuga hacia la 
emancipación” 4 En el imperio otomano, sin embargo, las 
razones de la emigración no se vinculaban con la búsqueda de 
la igualdad jurídica. Obedecían —en sentido inverso— a la 
resistencia frente a los cambios históricos que implica¬ 
ba la modernidad en relación con la pérdida de autono¬ 
mía de las minorías étnicas y religiosas, el deterioro de las 
condiciones económicas y del nivel de vida en general, y la 
imposibilidad de estos grupos de manifestar sus particula¬ 
ridades culturales dentro del islam. 5 


3 Con una tasa de crecimiento natural superior a 2% anual, el número 
de judíos a escala mundial se duplicó desde 1880 hasta el inicio de la 
primera guerra mundial, pasando de 7500000 a 13000000 durante ese 
periodo. Ben-Sasson, Historia del pueblo judío , t. 3, p. 1921. 

4 Ben-Sasson, Historia del pueblo judío , t. 3, p. 1023. Por emancipación 
se entiende la concesión de la plena libertad e igualdad de derechos. Véa¬ 
se Zadoff, Enciclopedia , p. 105. 

5 Hamui, Identidad colectiva , pp. 41-42. 



1178 


DANIELA GLEIZER 


Los principales polos de atracción del movimiento de 
emigración judía fueron Estados Unidos, Palestina y Argen¬ 
tina, donde las condiciones de los sectores agrícola e indus¬ 
trial eran favorables para los extranjeros, había demanda de 
mano de obra, se pagaban buenos salarios y las condiciones 
de vida eran atractivas. En el caso de Palestina, además, la 
influencia del movimiento sionista fue primordial. Mientras 
que Estados Unidos recibió más de 1500000 inmigrantes 
judíos durante esta época, Argentina recibió cerca de 70000. 6 

LA INMIGRACIÓN JUDÍA A MÉXICO A PARTIR DE 1880 

La cuestión de las posibilidades que México ofrecía a la 
inmigración judía interesó a las organizaciones internacio¬ 
nales que buscaban reasentar a los judíos que comenzaban 
a emigrar de Europa en forma masiva (principalmente de 
Rusia). Desde 1882 diversos individuos y organizaciones 
estudiaron las posibilidades de enviar emigrantes judíos 
a México, entre ellos Guillermo Müller, judío alemán que 
propuso establecer una colonia judía en Jalapa (1882); Lio- 
nel Sammuel, judío inglés que intentó promover la coloniza¬ 
ción en México con 5 000 judíos rusos (1887); Jacob Schiff 
y el Barón Maurice de Hirsch, quienes también estudiaron 
la posibilidad de enviar judíos rusos a México (1891), Víc¬ 
tor Harris, editor del B’nai Brith Messenger de Los Ánge¬ 
les, quien trató el mismo tema con el vicepresidente Ramón 
Corral (1905); y John W. Dekay, el presidente de la Mexican 
National Packing Company, entre otros. 7 Francisco Rivas 

6 Avni, The Role , p. 213. 

7 González Navarro, Los extranjeros en México , vol. 2, p. 130. Krau- 
se, Los judíos en México , p. 127. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1179 


Puigcerver, por su parte, impulsó la colonización sefardí a 
través de su periódico El Sábado Secreto , escrito en judeoes¬ 
pañol, que fue distribuido en el imperio otomano. 8 Entre 
las organizaciones se encontraban la Sociedad Judía Inter¬ 
nacional para la Colonización de Judíos Rusos; la Jewish 
Territorial Organization, la Hebrew Sheltering and Immi- 
grant Aid Society (HIAS), el American Jewish Commit- 
tee, el Joint Distribution Committee, el Industrial Removal 
Office (iro), la Bnei Brith, el American Rescue Commit¬ 
tee, y en Europa la Alianza Israelita de París y el Consejo 
de Londres de la Organización Judía Mundial. 9 El aboga¬ 
do estadounidense Paul Rothenberg, por su parte, organizó 
en Chicago la Mexican Jewish Colonization Association. 10 

En todos los casos los proyectos de colonización judía en 
México no prosperaron: en general las comisiones enviadas 
al país, después de un breve recorrido por el mismo, con¬ 
sideraron que las condiciones para la colonización agríco¬ 
la no eran adecuadas. La falta de tierras, de un sistema 
adecuado de irrigación, de comunicaciones y transporte 
interno, así como la situación general del campo mexicano 
—empeorada por las reiteradas crisis climáticas— disuadie¬ 
ron rápidamente a los organismos de inmigración. Algu- 

8 Krause, Los judíos en México , p. 107. Se denomina judíos sefardíes o 
sefarditas a los judíos que tuvieron que emigrar de España por causa del 
edicto de expulsión promulgado por los reyes católicos en 1492, y a sus 
descendientes. El término deriva de la palabra Sefarad , que en hebreo 
quiere decir “España”. 

9 González Navarro, Los extranjeros en México , vol. 2, p. 91; Carre- 
ño, Pasaporte a la esperanza , p. 50; Gojman de Backal, Memorias de 
un desafío y “Colonizaciones fallidas”. 

10 Carreño, Pasaporte a la esperanza , p. 51. Para todos estos casos de co¬ 
lonización fallida, véase Gojman de Backal, “Colonizaciones fallidas”. 



1180 


DANIELA GLEIZER 


ñas propuestas se enfrentaron también con la oposición de 
la Iglesia católica. 11 

El único resultado de los sondeos realizados por los dife¬ 
rentes organismos judíos internacionales parece haber sido 
que el presidente Porfirio Díaz externó en diversas oca¬ 
siones una postura favorable hacia la inmigración judía: 
“[...] Me gustaría ver grandes establecimientos de judíos 
en todo México, y yo los extendería tan ampliamente como 
fuera posible, no por ninguna razón política, sino porque 
su ejemplo en este punto beneficiaría en todos aspectos 
al país”. 12 Las invitaciones de Díaz, realizadas a diversos 
representantes e individuos interesados en la inmigración 
judía, 13 reiteraban los apoyos que se ofrecían a la coloni¬ 
zación extranjera en general: el financiamiento del pasaje 
a México y el transporte interno una vez en el país, tierras 
“baldías” que los inmigrantes podrían pagar en un plazo de 
diez años o mediante la entrega de un tercio de las cosechas 
hasta completar el pago; y la exención de algunos impues¬ 
tos. 14 Los estímulos y apoyos, sin embargo, eran variables. 

11 Gojman de Backal, “Colonizaciones fallidas”, pp. 100-101. 

12 González Navarro, La colonización en México , p. 32. Sobre el ofre¬ 
cimiento que hizo a la Jewish Territorial Organization véanse Carreño, 
Pasaporte a la esperanza , pp. 49-50 y Krause, Los judíos en México , p. 127. 

13 Estos ofrecimientos se hicieron en distintos momentos, en entrevistas 
o comunicaciones con diversos actores interesados en la colonización. 
Díaz se entrevistó con los representantes de la Jewish Territorial Orga¬ 
nization, Joseph Fels y Daniel Guggenheim, quienes en 1909 realizaron 
viajes por separado para tratar con el presidente mexicano las posibili¬ 
dades de la inmigración judía, y también con John W. Dekay, presidente 
de la Compañía Nacional de Empaques de México. Krause, Los judíos 
en México , p. 127. 

14 González Navarro, Los extranjeros en México , vol. 2, p. 91. Por 
terrenos baldíos se entendía, a fines de la colonia, “a las tierras que no 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1181 


El fracaso de los planes de colonización judía debe vin¬ 
cularse con el fracaso general de la colonización agrícola en 
México durante el último cuarto del siglo xix y el prime¬ 
ro del xx. En realidad, los esquemas de inmigración judía 
agrícola en México comenzaron a pensarse en un momento 
en el cual la política de colonización oficial estaba en pro¬ 
ceso de ser abandonada. En 1893 el gobierno reconoció “la 
superioridad y facilidades de la colonización de iniciativa 
privada sobre la de origen oficial”, aunque los contratos con 
empresarios continuaron firmándose hasta 1908. 15 En este 
sentido debe señalarse que las organizaciones judías reque¬ 
rían de la participación y el involucramiento del gobier¬ 
no para poder llevar a cabo sus propuestas. Por otra parte, 
la política gubernamental de otorgar tierras baldías a com¬ 
pañías deslindadoras, lejos del objetivo de lograr que los 
terrenos se midieran y fraccionaran para ser habilitados, 
ocasionó su privatización y, en algunos casos, la concentra¬ 
ción de gigantescas extensiones de tierra en pocas manos, 
dejando al gobierno grandes ganancias económicas, pero 
limitando aún más las posibilidades de ofrecerlas a la colo¬ 
nización agrícola, extranjera o nacional. 16 

A pesar de que el presidente Díaz también había ofreci¬ 
do a Joseph Fels “una concesión para la inmigración judía 
para el desarrollo comercial de México” y a John W. Dekay 
le había expresado su disposición a recibir una inmigración 


habían sido otorgadas por las autoridades competentes a través de “rea¬ 
les mercedes”. Estas tierras, sin título de propiedad y por eso sin límites 
oficiales, eran consideradas, lógicamente, como dominio de la nación”. 
De Vos, “Una legislación de graves consecuencias”, p. 76. 

15 Zuleta, “La Secretaría de Fomento”, p. 15. 

16 Véase De Vos, “Una legislación de graves consecuencias”. 



1182 


DANIELA GLEIZER 


que contribuiría “al comercio y a la industria mexicanos”, 17 
parece quedar claro que las organizaciones judías habían 
centrado su atención en la colonización agrícola, y no 
exploraron en profundidad las posibilidades que ofre¬ 
cía el país para el desarrollo industrial o comercial. En esto 
pudo haber influido la percepción de la inestabilidad polí¬ 
tica de México durante los últimos años del porfiriato. 

Sin embargo, a pesar de que durante este periodo no hubo 
ningún intento de implementar ningún proyecto colecti¬ 
vo de inmigración judía, sí aumentó considerablemente el 
número de inmigrantes judíos que llegaron en forma indi¬ 
vidual al país durante el último cuarto del siglo xix. 18 

Hacia el cambio de siglo la presencia judía en el país se 
circunscribía a dos grupos distintos, con poca relación entre 
sí. El primero estaba conformado por hombres de negocios 
que habían llegado varios años antes, con el objetivo de par¬ 
ticipar en distintas actividades vinculadas a las finanzas, el 
comercio y la industria nacionales. Provenían principal¬ 
mente de Francia (Alsacia), Alemania, Inglaterra y Estados 
Unidos; eran cercanos al gobierno y a la clase alta porfiris- 
ta y se identificaban como ciudadanos de sus países de ori¬ 
gen. Entre ellos figuraban nombres de fuerte peso dentro de 
la economía porfiriana, como Eduardo Noetzlin, director 
del Banco Nacional de México; Paul Cretenier, vicepresi- 


17 Gojman de Backal, Memorias de un desafío , p. 27; Krause, Los ju¬ 
díos en México, p. 127. 

18 Corinne Krause se basa para ello en el aumento del número de cartas 
de naturalización de individuos judíos durante el porfiriato, que pasa¬ 
ron de 22 para el periodo de 1862-1876, a 47 para los años 1877-1890, y a 31 
para el periodo de 1891-1899. Más de 50% de los naturalizados eran indi¬ 
viduos de origen alemán. Véase Krause, Los judíos en México , pp. 78-79. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1183 


dente de la Société Financiére pour l'Industrie au Mexique; 
Hugo Scherer, consejero de la Société Financiére, director 
de la oficina mexicana del Banco Nacional de México y 
cónsul general del gobierno persa, 19 y L. B. Speyer, director 
del Banco L. B. Speyer & Co. También se identifica como 
parte de este grupo al secretario de Hacienda de Porfirio 
Díaz, José Ives Limantour (hijo de judíos franceses). Estos 
hombres, liberales y modernos, no contribuyeron con los 
intentos de organización del grupo judío —con excepción 
de Speyer—, aunque en ocasiones apoyaron económicamen¬ 
te algunas iniciativas, siempre desde el anonimato. 

El segundo grupo estaba conformado por los inmigran¬ 
tes que comenzaron a llegar a partir de la década de los 
años ochenta del siglo xix, provenientes del imperio oto¬ 
mano (principalmente de las regiones de Siria, Grecia y los 
países balcánicos). También arribaron en forma individual 
algunos rusos, quienes habían salido de su país como con¬ 
secuencia directa de los pogroms sucedidos en 1891 y en 
1905-1906, el último de los cuales ocasionó la emigración 
de más de 200000 judíos de Rusia. 20 Según Jacobo Glantz, 
los primeros grupos de ashkenazíes 21 rusos no llegaron 
a México directamente de Europa, sino de Estados Uni- 


19 Véase Krause, Los judíos en México , pp. 70-73. 

20 Se ha demostrado que en general existe una línea de causalidad directa 
entre los pogroms rusos y el incremento del número de emigrantes ju¬ 
díos. Véase Ben-Sasson, Historia del pueblo judío , pp. 1023-1024. 

21 El término “ashkenazíes”, en un principio, comprendía a los judíos 
de Alemania y del norte de Francia. Desde el siglo xvi designa también 
a los judíos de Europa Oriental. Los ashkenazíes están vinculados entre 
sí por la versión y melodías de las plegarias, por sus costumbres y por 
el idioma idish y la cultura que se generó en torno al mismo. Zadoff, 
Enciclopedia , p. 28. 



1184 


DANIELA GLEIZER 


dos, donde por diversas razones no se habían podido adap¬ 
tar. 22 En el sector de los inmigrantes judíos que comenzaron 
a llegar individualmente sí se dieron algunos intentos orga¬ 
nizativos, aunque la iniciativa correspondió en realidad a 
la Central Conference of American Rabbis, la cual en 1908 
envió al rabino Martin Zielonka a México para intentar 
establecer un organismo interno de ayuda a los inmigrantes. 
Zielonka, judío alemán nacido en 1877 que entre otros idio¬ 
mas hablaba español, fue uno de los personajes centrales en 
la historia de la organización comunitaria judía en México. 23 

Lo que resulta importante señalar es que desde el comien¬ 
zo de su vida en México los inmigrantes judíos contaron con 
el impulso y el apoyo financiero, institucional y político de 
los judíos estadounidenses. Este hecho implicó una fuerte 
relación entre las comunidades judías de los dos países, pero 
también una buena dosis de tensión entre ambas. Los judíos 
de Estados Unidos, generosos y solidarios con sus corre¬ 
ligionarios en México, también desarrollaron hacia ellos 
una actitud paternalista que perduró incluso bien entrado 
el siglo xx, cuando estos últimos no sólo ya habían formado 
sus organizaciones representativas (como el Comité Central 
Israelita de México) sino que, además, conocían mejor los 
manejos políticos locales. Los judíos de México, por su par¬ 
te, aunque intentaban no depender de sus primos estadouni¬ 
denses, en más de una ocasión tuvieron que acudir a ellos 
en busca de ayuda financiera y apoyo político. 24 

22 Glantz, “Notas”, p. 327. 

23 Gojman de Backal, Memorias de un desafío , p. 22. 

24 En 1938, por ejemplo, ante la falta de fondos para hacer frente a la 
llegada de refugiados judíos al país, el Comité Pro Refugiados (cprm) 
consideraba que “de ninguna manera hay que recurrir a la ayuda de los 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1185 


Durante esta época la política inmigratoria mexicana 
concibió la atracción y recepción de nuevos contingentes de 
población sobre la base de una inmigración espontánea, por 
lo que no hubo limitaciones para la inmigración europea. 
Un buque japonés que llevó la peste bubónica al puerto de 
Mazatlán, en 1903, sin embargo, alertó a las autoridades 
sobre el nulo control que se tenía frente a la entrada de 
inmigrantes. 25 

Intentando remediar este hecho, la primera Ley de Migra¬ 
ción (1909) integró consideraciones sanitarias y los primeros 
criterios políticos, al prohibir la entrada de anarquistas o 
quienes “profesen la doctrina de la destrucción violenta de 
los gobiernos o el asesinato de sus funcionarios públicos.” 26 
Cabe resaltar, sin embargo, que se trataba de una ley de 
carácter liberal, que hacía explícita “la más completa igual¬ 
dad de todos los países y de todas las razas, no establecien¬ 
do un solo precepto especial para ciudadanos de alguna 
nación, ni para los individuos de raza determinada”. 27 En 
este sentido se diferenciaría de restricciones que se emitie¬ 
ron más tarde, las cuales establecían prohibiciones tanto 

Estados Unidos porque no sería decoroso para la Colonia Israelita de 
México”. AKA, CCIM, Refugiados , Diáspora, exp. 7, f. 20, acta núm. 
6 del cprm, 13 de septiembre de 1938. Poco tiempo después, ante las 
dificultades que afrontaba, el comité cambió de opinión. 

25 Medidas para prevenir el cólera asiático, 1885, en Secretaría de Go¬ 
bernación, Compilación ; Landa yPiña, El servicio de migración,^. 3-4. 

26 Prohibía el derecho de ingresar al país a quienes tenían enfermeda¬ 
des contagiosas (peste bubónica, cólera, fiebre amarilla, etc.), epilepsia o 
“enajenación mental”. También a los inútiles para el trabajo, mendigos, 
prófugos de la justicia y prostitutas. Ley de Inmigración de 1909, en 
Secretaría de Gobernación, Compilación , p. 112. 

27 Ley de Inmigración de 1909, en Secretaría de Gobernación, 
Compilación , p. 109. 



1186 


DANIELA GLEIZER 


en función de la raza como de la nacionalidad de los inmi¬ 
grantes potenciales. 

La Ley de 1909 supeditó todas las cuestiones vinculadas 
a la inmigración a la Secretaría de Gobernación y creó el 
Servicio de Inspección de Inmigrantes. El reducido tamaño 
de este servicio, la falta de personal y su mala organización 
fueron considerados los causantes de que las disposiciones 
en la materia no se pudieran hacer cumplir. 28 Las autorida¬ 
des mismas reconocían, sin embargo, lo difícil que era regu¬ 
lar la inmigración en un país que contaba con una enorme 
extensión de costas y fronteras, donde el Estado no tenía 
control sobre buena parte del territorio nacional. 

No sería la Ley de Población de 1909 la que afectaría las 
posibilidades de la inmigración judía, sino, según algunos 
autores, la promulgación de la Ley de los Servicios Agrí¬ 
colas Federales, en el mismo año, la cual creó la Dirección 
General de Agricultura y la Dirección General Agraria, 
dentro de la Secretaría de Fomento. A partir de entonces 
la concesión de terrenos baldíos sería regulada por dicha 
dirección, rescindiendo la capacidad del Ejecutivo federal 
para disponer de ellos para fines de colonización, 29 capaci¬ 
dad que había sido garantizada por la Ley sobre Ocupación 
y Enajenación de Terrenos Baldíos, de 1894. Según Alice 
Backal, dicha dirección se opuso en algunas ocasiones a las 
propuestas presidenciales, como en el caso del ofrecimien¬ 
to de Alvaro Obregón de 5 000 acres en Chihuahua para 
recibir agricultores judíos provenientes del sur de Rusia. 30 


28 Landa y Piña, El servicio de migración en México , p. 9. 

29 Gojman de Backal, “Colonizaciones fallidas”, p. 101. 

30 Gojman de Backal, “Colonizaciones fallidas”, p. 102. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1187 


LA INMIGRACIÓN JUDÍA DURANTE EL PERIODO 
REVOLUCIONARIO Y LOS COMIENZOS DE LA ORGANIZACION 
JUDÍA COMUNITARIA 

El estallido de la revolución mexicana ocasionó la hui¬ 
da masiva de muchos de los extranjeros que radicaban en 
el país; entre ellos también un buen número de judíos que 
habiendo escapado de escenarios violentos en sus propios 
lugares de origen no deseaban enfrentarse con una nueva 
situación de este tipo. La mayoría se dirigió a Estados Uni¬ 
dos, mientras que algunos regresaron a Europa o se esta¬ 
blecieron en Cuba. La Revolución frenó, además, la llegada 
de nuevos inmigrantes. Si bien hubo un grupo que perma¬ 
neció en México, formado principalmente por aquellos que 
no tenían capital suficiente para irse, o que no tenían a dón¬ 
de ir (debido a que la situación en sus países de origen no 
era mejor, como el caso de los judíos sirios), la comunidad 
judía se redujo considerablemente y dejó de contar con el 
apoyo económico de los miembros más prominentes, que 
habían partido. Algunos judíos se involucraron en diver¬ 
sas etapas del proceso revolucionario, como L. B. Speyer 
y Jacobo Granat, quienes apoyaron la causa de Francisco I. 
Madero 31 o Günther Lessing, abogado que defendió diver¬ 
sos casos vinculados a las actividades de Madero* en 1910, 
representó después a varios gobiernos constitucionales y fue 
consejero legal de Venustiano Carranza. 32 También hubo 


31 Bazant, 1968, p. 180, citado en Katz Gugenheim, “Judíos y masone¬ 
ría en México”, p. 324. 

32 También se cuenta entre ellos a Roberto Haberman, quien a partir de 
1918 colaboró con la creación de cooperativas agrícolas en el gobierno 
de Felipe Carrillo Puerto, en Yucatán, y años después participó en la 



1188 


DANIELA GLEIZER 


judíos en el bando “contrarrevolucionario”, como Abra- 
ham Ratner, vendedor de municiones que fue deportado 
por Madero pero regresó a México en 1913 como conse¬ 
jero financiero y secretario particular de Huerta. 33 Algu¬ 
nos otros corrieron con menos suerte, como José Abraham 
Belem y Abdul Levy, de origen sirio, quienes fueron asesi¬ 
nados por las fuerzas revolucionarias, acusados de espiona¬ 
je. En este último caso la congregación judía local realizó 
un reclamo por medio de la embajada otomana en Washing¬ 
ton, pero no recibió respuesta. 34 

Si bien el periodo revolucionario es tratado como una eta¬ 
pa poco significativa en la historiografía sobre los judíos en 
México, durante estos años comenzaron a desarrollarse dos 
fenómenos importantes. El primero de ellos fue el inicio del 
proceso de institucionalización de la comunidad judía que 
existía en el país, con el surgimiento de la sociedad Alianza 
Monte Sinaí en 1912. 35 En mayo de 1913, además, se com¬ 
pró el terreno para el primer panteón judío, cuya primera 


CROM, en la SEP, y en los proyectos de colonización agrícola del pre¬ 
sidente Calles. Véase Bokser, Imágenes de un encuentro , p. 70. 

33 Krause, Los judíos en México , p. 140. 

34 Cherem, "La integración de los judíos”, p. 134. 

35 Krause, Los judíos en México , p. 125. La Alianza Monte Sinaí se creó 
en 1908, pero se disolvió durante los primeros años de la revolución 
mexicana, para reorganizarse en 1912. Por eso la mayoría de los autores 
ubican este último año como el del comienzo institucional de la comu¬ 
nidad judía. Originalmente dicha organización agrupaba a todos los ju¬ 
díos residentes en México, pero más tarde se fueron desprendiendo de 
ella diversos sectores: los ashkenazíes en 1922, los sefardíes en 1924, y 
los judíos sirios provenientes de la ciudad de Alepo en 1938, de forma 
tal que esa primera sociedad quedaría exclusivamente como agrupación 
de los inmigrantes sirios originarios de Damasco. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1189 


piedra se colocó en abril de 1914. 36 Esto indicaba que por lo 
menos existía un grupo de inmigrantes judíos que tenía la inten¬ 
ción de echar raíces en México. En 1917 se fundó la Young 
Men's Hebrew Association (ymha), institución de carácter 
primordialmente social, y un año después, los inmigran¬ 
tes de Europa Oriental, que criticaron los objetivos y valores 
de esta organización de origen estadounidense, formaron 
otra agrupación, de carácter socialista, llamada I. L. Peretz 
Farain. 37 La riqueza cultural, la divergencia ideológica y la 
diversidad de modalidades en la práctica del judaismo, pro¬ 
pias de inmigrantes judíos que provenían de regiones cultu¬ 
rales muy alejadas entre sí, dieron lugar a un fenómeno de 
proliferación organizativa y de fuerte fragmentación en las 
instituciones, que fue simultáneo a su creación. 

El segundo proceso que se dio durante estos años, en sen¬ 
tido contrario a la emigración de judíos a Estados Unidos 
durante el periodo de la revolución mexicana, fue la huida 
hacia México de cerca de 200 jóvenes judíos que, buscan¬ 
do evadir la conscripción en el ejército estadounidense para 
evitar pelear en la primera guerra mundial, se refugiaron 
temporalmente en el vecino del sur. 38 Fueron estos hom¬ 
bres quienes fundaron en México la ymha y por lo menos 
122 de ellos regresaron a Estados Unidos cuando terminó la 
guerra 39 dando inicio un proceso de emigración ilegal judía 


36 Cherem, “La integración de los judíos”, p. 151. 

37 Glantz, “Notas”, p. 332. 

38 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1.1921. 

39 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII. México-1.1921. Reporte de la co¬ 
misión conformada por León Sanders, A. Hermán y Louis S. Gottlieb 
enviado al presidente de la HIAS, León Bernstein, y a la Junta Directiva. 
Nueva York, 8 de agosto de 1921. 



1190 


DANIELA GLEIZER 


de México a Estados Unidos que preocupó seriamente a los 
judíos estadounidenses, como se verá más adelante. 

AUMENTA LA INMIGRACION JUDÍA: 

LA DÉCADA DE LOS AÑOS VEINTE 

Una vez concluido el periodo de la lucha armada, la inmi¬ 
gración judía a México no sólo recuperó su ritmo, sino que 
aumentó significativamente a partir de la década de los años 
veinte. En ello intervino el hecho de que los regímenes pos¬ 
revolucionarios asumieron una política pragmática frente a 
la inmigración extranjera, en función de las necesidades de 
reconstrucción de la economía nacional. A pesar de que el 
pensamiento nacionalista revolucionario realizó una fuerte 
crítica a la xenofilia porfirista y cuestionó el papel que los 
extranjeros estaban llamados a desempeñar en el desarro¬ 
llo nacional, los gobiernos de Alvaro Obregón y Plutarco 
Elias Calles recuperaron la convicción liberal y porfiriana 
sobre la importancia de la inmigración extranjera para el 
desarrollo económico del país. 40 

Sin embargo México, que no era un país tradicional de 
inmigración, no figuraba en la lista de países de destino 
preferente para la inmigración judía. Por eso, a pesar de las 
invitaciones que pudieron haber realizado los presidentes 
mexicanos, el factor decisivo que encauzó la inmigración 
de judíos a México fue la incorporación de restricciones 
en la política inmigratoria estadounidense. Como resulta¬ 
do directo de la promulgación del Acta de Cuota de 1921, 
que constituía la primera ley en la historia estadounidense 


40 Bokser, “La identidad nacional”, p. 78. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1191 


que limitaba cuantitativamente la inmigración, y del Acta 
Johnson, de 1924, la demanda de entrada de judíos a México 
aumentó sensiblemente. El Acta de Cuota limitaba el número 
de los inmigrantes que serían admitidos anualmente a 3% del 
total de los nacidos en el extranjero de cada grupo nacional 
que viviera en Estados Unidos, con base en el censo de 1910; 
mientras que el Acta Johnson redujo el porcentaje a 2%, 
con base en el censo de 1890. 41 En este sentido parecía com¬ 
probarse la hipótesis que habían elaborado las autoridades 
inmigratorias mexicanas de que México por sus condiciones 
políticas y económicas no era capaz de atraer inmigrantes 
directamente y que, por tanto, recibía “las sobras” de inmi¬ 
graciones que no eran aceptadas en Estados Unidos. 42 Aun 
así, fue necesaria la buena disposición de los gobiernos de 
Alvaro Obregón y Plutarco Elias Calles para aprovechar esta 
corriente de inmigración y permitirles la entrada al país. 

Además de desviar la corriente de emigración judía hacia 
México, las restricciones de 1921 provocaron otro fenómeno 
adicional, como mencionamos anteriormente: el cruce ilegal 
de la frontera hacia Estados Unidos por parte de los inmi¬ 
grantes judíos que habían llegado a México. Este problema 
fue el detonante que alertó a los judíos estadounidenses y 
los compelió a involucrarse en la cuestión de la inmigración 
judía al sur del río Bravo, intentando hacer lo posible para 
preservar su buena relación con el gobierno estadouniden¬ 
se, al tiempo que se solidarizaban con la suerte de los inmi¬ 
grantes que arribaban a Veracruz. 


41 Véase Barran, And Still they Come , pp. 11-14. 

42 Landa y Pina, El servido de migradón en México , p. 4. 



1192 


DANIELA GLEIZER 


Una vez terminada la primera guerra mundial los jóve¬ 
nes judíos que se habían refugiado en México reingresa¬ 
ron a Estados Unidos en forma ilegal, fueron aprehendidos 
por las autoridades y amenazados con ser deportados a 
sus lugares de nacimiento. Esto motivó a la hias, con sede 
en Nueva York, a intervenir en el asunto, para lo cual se 
entrevistó tanto con el secretario del Trabajo de Estados 
Unidos, James Davis y su secretario Edward J. Henning, 
como con el embajador mexicano en dicho país. También 
Martin Zielonka intentó intervenir ante las autoridades de 
inmigración para conseguir que los jóvenes fueran envia¬ 
dos de regreso a México, en lugar de ser deportados a sus 
lugares de origen. El Departamento del Trabajo accedió 
a detener el proceso de deportación, pero condicionó su 
decisión al envío de una comisión de la hias a México para 
que disuadiera a los inmigrantes judíos de cruzar ilegal¬ 
mente hacia Estados Unidos, ya que el problema comen¬ 
zaba a adquirir dimensiones importantes. La embajada 
mexicana, por su parte, solicitó datos sobre los jóvenes, 
y aseguró que recomendaría el asunto a las autoridades 
mexicanas de inmigración. 43 

Efectivamente, la hias envió una comisión a México, 
formada por León Sanders, A. Hermán y Louis S. Gott- 
lieb, publicó una advertencia en la prensa judía estadouni¬ 
dense y suplicó a su filial europea que hiciera lo propio en 
las publicaciones de dicho continente. También solicitó a los 
miembros de la comunidad judía de Estados Unidos que 
escribieran a sus parientes europeos para intentar disua- 


43 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII. México-1. 1921. Louis S Gottlieb 
a J. R. Fain, Washington D. C., 17 de junio de 1921. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1193 


dirlos de utilizar a México como vía de entrada a Estados 
Unidos. 44 

El reporte que realizó la comisión de la hias contiene 
datos sumamente interesantes. Según éste, la mayoría de 
los inmigrantes deseosos de cruzar la frontera eran hom¬ 
bres jóvenes, entre 17 y 30 años de edad, que provenían de 
Ucrania y otras zonas de guerra y deseaban reunirse con 
familiares en Estados Unidos. Aunque también encontra¬ 
ron a algunas mujeres con sus hijos, cuyos esposos habían 
ingresado ilegalmente a Estados Unidos, y mujeres solte¬ 
ras que por diversas razones no pudieron obtener visas del 
cónsul estadounidense para poder entrar a Estados Unidos. 
A todos ellos los miembros de la hias intentaron advertir 
sobre los peligros que implicaba la emigración ilegal, insis¬ 
tiendo en la posibilidad de ser arrestados, encarcelados y 
deportados. Los inmigrantes con quienes se entrevistaron 
aparentemente declararon su disposición a permanecer en 
México, siempre y cuando pudieran hallar los medios para 
mantenerse. 45 

La comisión también viajó a Ciudad Juárez, donde encon¬ 
tró a 39 inmigrantes judíos, de los cuales 37 esperaban la 
oportunidad de cruzar la frontera. Ellos eran sostenidos eco¬ 
nómicamente por la comunidad judía de El Paso, Texas. En 
esta última ciudad entrevistaron al inspector encargado de 


44 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1. 1921. “The Mexican 
Situation.” Respuesta del Presidente de la HIAS, John L. Bernstein, al 
Rabino Martin Zielonka [Nueva York], [septiembre-octubre de 1921], 

45 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1.1921. Reporte de la co¬ 
misión conformada por León Sanders, A. Hermán y Louis S. Gottlieb 
enviado al presidente de la HIAS, León Bernstein, y a la Junta Directiva. 
Nueva York, 8 de agosto de 1921. 



1194 


DANIELA GLEIZER 


los Servicios de Inmigración, apellidado Harris, quien decla¬ 
ró que aproximadamente un tercio de los inmigrantes que 
habían sido aprehendidos recientemente cruzando en forma 
ilegal eran judíos. Según Harris las autoridades mexicanas 
no tenían objeción en permitir el reingreso de los extranje¬ 
ros, siempre y cuando éstos tuvieran sus pasaportes y visas 
mexicanas vigentes. 46 También encontraron inmigrantes 
judíos en Nuevo Laredo, México, en la misma situación. 
La comisión de la hias, por tanto, recogió los datos de los 
parientes estadounidenses de estos inmigrantes para poner¬ 
los en contacto con ellos y solicitarles ayuda financiera. 47 

La desesperación por ingresar a Estados Unidos provo¬ 
có que varios inmigrantes acudieran al mercado negro de 
“coyotes” que les cobraban sumas considerables por cruzar 
la frontera. Algunos jóvenes relataban haber pagado entre 
30 y 70 dólares estadounidenses, más los gastos de trans¬ 
portación interna en Estados Unidos. 48 También se desarro- 

46 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1. 1921. Su oficina había 
deportado el 30 de julio de 1921 a cerca de 75 inmigrantes a San Francis¬ 
co para embarcarlos a Rusia vía China y Japón. De ellos, 30 provenían 
de El Paso, 30 de Laredo, 8 de Brownsville y el resto de pequeños pue¬ 
blos a lo largo del río Grande. En el cuartel de detención de El Paso la 
comisión encontró en ese momento nueve jóvenes judíos que provenían 
de Veracruz. Reporte de la comisión conformada por León Sanders, 
A. Hermán y Louis S. Gottlieb enviado al presidente de la hias, León 
Bernstein, y a la Junta Directiva. Nueva York, 8 de agosto de 1921. 

47 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1.1921. Reporte de la co¬ 
misión conformada por León Sanders, A. Hermán y Louis S. Gottlieb 
enviado al presidente de la HIAS, León Bernstein, y a la Junta Directiva. 
Nueva York, 8 de agosto de 1921. 

48 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1. 1921. Reporte de la co¬ 
misión conformada por León Sanders, A. Hermán y Louis S. Gottlieb 
enviado al presidente de la HIAS, León Bernstein, y a la Junta Directiva. 
Nueva York, 8 de agosto de 1921. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1195 


lió un mercado de estafas, por parte de individuos polacos 
y rusos (judíos y no judíos) que prometían hacer los trá¬ 
mites necesarios para ingresar a los interesados a Estados 
Unidos y en algunos casos abandonaron a sus clientes en 
Ciudad Juárez, robándoles el dinero. 49 En la orden de expul¬ 
sión de algunos de los líderes de la mafia polaca de México 
se asienta que estos últimos se dedicaban a “estafar a cuan¬ 
to paisano llega”, aprovechando la falta de recursos de los 
recién llegados, así como a falsificar documentos migrato¬ 
rios, cartas de naturalización y pasaportes. 50 

La hias recomendó la conveniencia de establecer filia¬ 
les de su organización en las zonas de tráfico fronterizo, 
como Ciudad Juárez y Nuevo Laredo. La intención de los 
judíos estadounidenses a partir de entonces, en vinculación 
con el compromiso contraído con el gobierno de Estados 
Unidos, y en contacto con las autoridades mexicanas, fue 
ayudar a crear las condiciones necesarias en México para 
que los inmigrantes judíos pudieran encontrar allí un nue¬ 
vo hogar. Pero ninguna de las comisiones que visitó México 
en ese momento consideró que debía promoverse la inmi¬ 
gración judía en gran escala. 51 


49 AHSRE, exp. NC-1813-21, ff. 1-5. Acuerdo de expulsión de varios 
extranjeros, e informe presentado por el Inspector General de Policía. 
Enviado por el secretario de Gobernación al de Relaciones Exteriores. 
México, 28 de mayo de 1925. 

50 AHSRE, exp. NC-1813-21, fs 1-5. Acuerdo de expulsión de varios 
extranjeros, e informe presentado por el Inspector General de Policía. 
Enviado por el secretario de Gobernación al de Relaciones Exteriores. 
México, 28 de mayo de 1925. 

51 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1.1921. Reporte de la co¬ 
misión conformada por León Sanders, A. Hermán y Louis S. Gottlieb 
enviado al presidente de la HIAS, León Bernstein, y a la Junta Directiva. 



1196 


DANIELA GLEIZER 


La resolución final de la comisión de la hias presentó 
un cuadro verdaderamente alarmante sobre la situación 
mexicana. En su reporte retrató a México como un lugar 
sin leyes, sin justicia y sin estabilidad política, gobernado 
por los caprichos de un dictador y su gabinete; donde no se 
respetaba la vida ni la propiedad privada, existía una fuer¬ 
te influencia de la Iglesia católica, y prevalecían profundos 
sentimientos antiextranjeros y antijudíos en la mayor parte 
de la población. A pesar de que la comisión reconocía que 
existían oportunidades para el desarrollo industrial, debido 
a que prácticamente no existían fábricas en el país, conside¬ 
raba, al mismo tiempo, que las condiciones no eran reco¬ 
mendables para la inversión. Por lo tanto, concluía: “We 
cannot under present conditions consistently recommend 
to anybody to go to México”. 52 La comisión de la Bnei Bri- 
th-iRO, formada por Archibald A. Marx y el rabino Mar¬ 
tin Zielonka, arribó a México también en 1921. Zielonka, 
al igual que los miembros de la comisión de la hias, inten¬ 
tó convencer a los inmigrantes judíos de que no pasaran a 
Estados Unidos: “Les prometimos una escuela, un fondo 
para préstamos para aquellos que querían empezar a ven¬ 
der en la calle y un fondo especial para el hospital por si 
alguien llegase a enfermar”. 53 Mientras comenzaba a traba- 


Nueva York, 8 de agosto de 1921. Véanse Gojman de Backal, Memo¬ 
rias de un desafío , p. 27; Seligson, Los judíos en México , p. 108, y Avni, 
The Role of Latin America , pp. 4-5. 

52 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-1.1921. Reporte de la Co¬ 
misión de la HIAS firmado por León Sanders, A. Hermán y Louis S. 
Gottlieb. Nueva York, 8 de agosto de 1921. 

53 Martin Zielonka, Informe, 1921, en Gojman de Backal, Memorias 
de un desafío , pp. 65-90. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1197 


jar con los judíos de México, la Bnei Brith 54 también cola¬ 
boró con las autoridades estadounidenses de inmigración, 
alertándolas sobre los individuos que se disponían a cru¬ 
zar la frontera ilegalmente. En este sentido, es probable que 
sus dirigentes consideraran parte de su deber como ciuda¬ 
danos estadounidenses no ocultar información importan¬ 
te al gobierno de su país. 55 

La opinión de Zielonka coincidía con el diagnóstico de 
la hias: no veía ningún futuro para las colonias agrícolas 
judías en México, pero en cambio sí consideraba que había 
buenas posibilidades para aquellos que quisieran estable¬ 
cerse en el comercio y las artesanías. 56 A partir de entonces 
Zielonka comenzó a organizar el establecimiento de la pri¬ 
mera oficina de la Bnei Brith en México, la cual comenzó a 
funcionar en 1924 bajo la dirección de John L. Weinberger, 
quien se comprometió plenamente con el trabajo de ayuda 
a los inmigrantes, tanto en Veracruz —principal puerto de 
llegada— como en la ciudad de México. 57 


54 La logia Bnei Brith es la organización fraternal judía más antigua. Fue 
fundada en 1843 en Estados Unidos, con el objetivo de “Afianzar los 
rasgos espirituales y morales del pueblo judío y difundir los principios 
elevados de la humanidad [...] ayudar a los pobres y enfermos y asistir a 
los perseguidos”. En la actualidad cuenta con más de 500 000 asociados 
en 45 países. Zadoff, Enciclopedia , p. 57. 

55 Gluckman, “European Jewish Immigration”, p. 60. 

56 Martin Zielonka, Informe, 1921, en Gojman de Backal, Memorias 
de un desafío , p. 82. 

57 John L. Weinberger fue esposo de Francis Toor y estuvo muy vincu¬ 
lado con la vanguardia artística e intelectual mexicana. Fue asistido en 
la Bnei Brith por Anita Brenner, intelectual, escritora y periodista judía 
mexicana que tuvo relación cercana con varios artistas como Jean Char- 
lot, Diego Rivera y Frida Kahlo, José Clemente Orozco, y otros. Bren¬ 
ner trabajó además con Manuel Gamio como traductora y editora, y 



1198 


DANIELA GLEIZER 


No deja de ser paradójico el hecho de que el princi¬ 
pal objetivo de esta organización estadounidense fuera la 
“mexicanización” de los inmigrantes judíos, la cual incluía 
la enseñanza del español y de todos los elementos que con¬ 
tribuyeran a prepararlos mejor para la ciudadanía mexica¬ 
na, teniendo en mente el proceso de integración que habían 
atravesado los judíos en Estados Unidos. En México, sin 
embargo, los recién llegados pronto mostraron la inten¬ 
ción de formar instituciones propias que garantizaran la 
reproducción de la cultura de origen, dando espacio a la con¬ 
tinuidad de la cultura judía, los idiomas y la idiosincrasia 
propios. En este sentido sobresalen los intentos del grupo 
ashkenazí por fundar una escuela judía, la cual vio la luz 
en el temprano año de 1924 (antes incluso que dicha con¬ 
gregación construyera su sinagoga), esfuerzos que no fue¬ 
ron apoyados por la Bnei Brith, que consideraba que para 
integrarse realmente a la sociedad mexicana los inmigran¬ 
tes debían enviar a sus hijos a las escuelas públicas. 58 

En cuanto a la posición gubernamental, Alvaro Obregón, 
al igual que Porfirio Díaz, ofreció ciertas ventajas para alen¬ 
tar la colonización en México, las cuales fueron difundi¬ 
das en la prensa de Estados Unidos. Un artículo publicado 
en el Houston Chronicle , el 18 de abril de 1921, anunciaba 
que para fomentar la colonización de buenos agricultores 
el gobierno de México había decidido conceder ciertos sub¬ 
sidios a los extranjeros que desearan venir a cultivar la tie¬ 
rra. Para eso ofrecía transporte libre desde la frontera hasta 

recibió influencia intelectual tanto de él como de Franz Boas, con quien 
coincidió en el Comité Nacional para la Defensa de los Presos Políticos, 
en Estados Unidos. Véase Glusker, Anita Brenner. 

58 Gluckman, “European Jewish Immigration”, p. 68. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1199 


el lugar donde se quisieran establecer dentro el país, 50% 
de reducción en los gastos de transportación del equipaje, 
menaje de casa y maquinaria, la exención del pago de dere¬ 
chos de aduana, y un subsidio diario de un peso por colono 
durante los primeros 15 días (que deberían ser devueltos al 
gobierno más tarde), más un subsidio de 30 pesos mensuales 
a cada una de las primeras 50 familias que se establecieran 
en una colonia agrícola (dinero que también debía devol¬ 
verse durante los siguientes tres años). 59 

En cuanto a la inmigración judía, en 1922 expresó por 
escrito que su gobierno vería con gusto la inmigración de 
judíos rusos, condicionando la adquisición de propiedades 
en el país a su previa nacionalización. En una declaración 
que hizo Obregón a la Agencia Judía, el 10 de mayo de 1922, 
el presidente mexicano declaraba: 

Puede usted estar seguro que los inmigrantes de los que se han 
hecho referencia, al someterse a lo que está previsto en la Cons¬ 
titución sobre la adquisición de propiedades, tendrán pleno de¬ 
recho de las garantías, seguridad y protección que se concede a 
todos los ciudadanos de la República de México. 60 

Sin embargo, cuando el Congreso Judío Americano soli¬ 
citó el l 2 de junio de 1922 que el presidente Obregón rea¬ 
lizara una oferta oficial, el Departamento de Agricultura, 
bajo la dirección del ministro Ramón P. de Negri, calificó 
dicho pedido de “anticonstitucional” argumentando que 


59 FAPECyFT, PEQ exp. 72, leg. 14/16, inv. 5654, f. 725. R. Sommer a 
Plutarco Elias Calles, Houston, 6 de mayo de 1921. 

60 Martin Zielonka, Informe, 1921, en Gojman de Backal, Memorias 
de un desafío , p. 79. 



1200 


DANIELA GLEIZER 


“el gobierno mexicano no podría tomar la iniciativa en este 
asunto”. 61 En agosto de ese mismo año la invitación se rei¬ 
teraría en un telegrama enviado al representante del Con¬ 
greso Judío Americano en Nueva York, en el cual se lee que 
“México gustoso dará hospitalidad a grupos judíos deseen 
venir formar colonias dentro Territorio, pues considéralos 
factor importante de laboriosidad, ofreciéndoles a igual que 
demás extranjeros reúnan mismas cualidades, todas aque¬ 
llas ventajas compatibles con leyes República [...]”. 62 

Martin Zielonka, quien ya había estado en el país varias 
veces, desconfiaba de la seriedad de las intenciones guber¬ 
namentales y concluía que las declaraciones de Obregón no 
garantizaban ningún derecho o privilegio especial para el 
plan exclusivo de colonización judía, que ningún presiden¬ 
te mexicano había ofrecido posibilidades concretas para la 
colonización judía, ni “ninguna oferta ha sido hecha a per¬ 
sona u organización alguna para establecer una colonia 
exclusivamente judía”. 63 En este mismo sentido Israel Zan- 
gwill se refería a las posibilidades de colonización en Méxi¬ 
co como “el fiasco mexicano” y la organización que dirigía, 
la Jewish Territorial Organization (jta) vetó todo proyecto 
de inmigración judía a México en 1923. 64 


61 Martin Zielonka, Informe, 1921, en Gojman de Backal, Memorias 
de un desafío , p. 79. 

62 AGN, Presidentes , Alvaro Obregón-Plutarco Elias Calles, exp. 823-J- 
1, Alvaro Obregón a Frederick C. Emery, miembro del American Jewish 
Congress, Nueva York, 19 de agosto de 1922, citado en Carreño, Pasa¬ 
porte a la esperanza , p. 52. 

63 Martin Zielonka, Informe, 1921, en Gojman de Backal, Memorias 
de un desafío, p. 81. 

64 Gojman de Backal, “Colonizaciones fallidas”, p. 102. La Jewish 
Territorial Organization fue fundada por Israel Zangwill en 1905 para 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1201 


En cuanto a la posición de Plutarco Elias Calles exis¬ 
te consenso en considerar que fue su gobierno quien dio 
el impulso más importante a la inmigración judía. Inclu¬ 
so antes de llegar a la presidencia Calles mostró interés 
en mantener una política de puertas abiertas, al declarar en 
agosto de 1924 que el gobierno de México estaba preparado 
para recibir “de la manera más calurosa” a la inmigración 
de judíos de Europa Oriental, para comprometerla tanto 
en propósitos agrícolas como industriales, ofreciendo una 
serie de garantías y facilidades vinculadas a la reducción de 
contribuciones y a la adquisición de terrenos cultivables, 
siempre y cuando los judíos estadounidenses “pudieran 
asegurar una medida de apoyo financiero” 65 El presiden¬ 
te electo aclaró que la única condición que se impondría a 
los inmigrantes en México era la obediencia de sus leyes, 
y que a pesar de que prevalecía la opinión de que las cla¬ 
ses obreras judías no eran muy proclives al trabajo agríco¬ 
la, ello no constituiría un obstáculo, ya que se consideraba 
que se podían emplear muchos miles de judíos en las diver¬ 
sas industrias ya establecidas o por establecerse, para las 
cuales el país ofrecía muchas posibilidades. En esta decla¬ 
ración Calles admitió que en México existían ciertos pre¬ 
juicios religiosos contra los judíos, al igual que en el resto 
de los países hispanos católicos. 66 


promover el establecimiento de judíos en áreas fuera del imperio oto¬ 
mano, debido a que consideraba que el movimiento sionista no podría 
lograr la inmigración a Palestina. 

65 El Universal (11 ago. 1924). “México dará facilidades para que se es¬ 
tablezca una fuerte corriente de inmigración judía (lo declaró el General 
Calles al embarcarse para Europa).” 

66 El Universal (11 ago. de 1924). “México dará facilidades para que se 



1202 


DANIELA GLEIZER 


Poco tiempo después, el 28 de octubre de 1924, Calles rei¬ 
teró la invitación a los judíos para que se establecieran en 
México, específicamente a aquellos que estaban dispues¬ 
tos a construir la industria nacional, en conjunto con el pue¬ 
blo mexicano, como ciudadanos cuidadosos de las leyes del 
país. En esta declaración nuevamente se ampliaba el perfil 
del inmigrante judío, para impulsar no sólo la industria, sino 
también el comercio. A cambio, “El Gobierno Mexicano 
hará todo lo necesario para ayudar a estas personas para que 
se adapten y tengan éxito como ciudadanos mexicanos 5 ’. 67 

Las declaraciones de Calles, reiteradas cuando el nuevo 
presidente tomó posesión de su cargo, 68 motivaron la con¬ 
formación de nuevas comisiones de investigación. El Emer- 
gency Committee for Jewish Refugees envió a México una 
delegación formada por Maurice Hexter y Roberto Haber- 
man, en 1924, y a Charles E. Asnis en 1925, para analizar 
las condiciones del país. Todos recorrieron el territorio 
nacional y sostuvieron entrevistas con diversas autorida¬ 
des gubernamentales, entre ellas el secretario de Industria, 
Comercio y Trabajo. Las conclusiones de ambas comi¬ 
siones parecen coincidir en la consideración de que 
la agricultura no mostraba buenas posibilidades, pero sí la 
industria y el comercio. Hexter y Haberman concluyeron 


establezca una fuerte corriente de inmigración judía (lo declaró el Gene¬ 
ral Calles al embarcarse para Europa).” 

67 “Documento importante acerca de la inmigración judía en México. 
El Gral. Calles, presidente de México, renueva la invitación a los inmi¬ 
grantes judíos”, Der Weg (El Camino). Almanaque 1930-1940 , México, 
[s. f.], p. 49, citado en Carreño, Pasaporte a la esperanza , p. 55. 

68 En una entrevista concedida a Otheman Stevans, enviado especial de 
la cadena Hearst 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1203 


que ambos podrían ser fuentes de supervivencia ya que ofre¬ 
cían oportunidades para el desarrollo de una clase media, 
inexistente en el país. 69 La impresión de Asnis, en el mismo 
sentido, era que sólo existían posibilidades para la inmigra¬ 
ción urbana con fines industriales, ya que veía un gran cam¬ 
po para las manufacturas. En resumen, los representantes 
del Emergency Committee for Jewish Refugees considera¬ 
ban que el gobierno mexicano estaba realmente interesado 
en la inmigración judía, y que por lo tanto ni las políticas 
anticlericales ejercidas por él ni la demanda legal que exigía 
que 80% de los trabajadores en empresas industriales fue¬ 
ran mexicanos se aplicarían en su caso. Pero no se pronun¬ 
ciaron en favor de estimular la inmigración judía en gran 
escala, ya que en general sólo veían posibilidades para una 
corriente inmigratoria muy reducida. 70 

Finalmente los proyectos de colonización judía a Méxi¬ 
co se descartaron, ya que ninguna de las organizaciones 
judías recomendó seriamente que se alentara la inmigración 
a dicho país, manifestando que las condiciones no eran las 
adecuadas. Queda aún por responderse por qué decidieron 
no impulsar la inmigración con fines industriales o comer¬ 
ciales, después de que prácticamente todas las comisiones 
enviadas a México consideraron que el país ofrecía ciertas 
posibilidades en ese sentido. Es interesante señalar que el 
primer artículo periodístico de la escritora Anita Brenner, 
“El judío en México”, publicado en The Nation en 1924, fue 
justamente una respuesta a Hexter, en la cual Brenner dis¬ 
crepaba de la consideración de que México no era un lugar 


69 Gojman de Backal, Memorias de un desafío , p. 31. 

70 Véase Avni, The Role of Latín America , pp. 6-7. 



1204 


DANIELA GLEIZER 


adecuado para la inmigración judía y, al contrario, presenta¬ 
ba al país en forma optimista, describiendo el estilo de vida 
de los judíos europeos que ya habían arribado, así como su 
actividad cultural y social. 71 

La inmigración judía a México en la década de los años 
veinte no fue fomentada ni gubernamental ni institucio¬ 
nalmente, pero las declaraciones de Plutarco Elias Calles, 
publicadas en la prensa judía europea, resultaron atractivas 
para muchos emigrantes que decidieron dirigirse a México 
en forma individual. 72 

ALGUNOS DATOS SOBRE LA INMIGRACION JUDÍA 

Existen pocos datos estadísticos sobre inmigración judía en 
México, y muchas de las fuentes de la época son poco con¬ 
fiables. Por eso me baso en un estudio realizado en 1995 que 
calculó retrospectivamente que hacia 1921 existían cerca de 
2 000 judíos en el país, mientras que para fines de la década 
de los años veinte, cuando culminó la etapa de mayor inmi¬ 
gración, el número aproximado era de 9 500 personas. 73 Este 
cálculo coincide con los datos de una de las comisiones que 
visitó México en 1925, la cual estimó en 4 000 el número de 


71 Glusker, Anita Brenner , pp. 58-59. Brenner también escribió artí¬ 
culos en este mismo sentido para el Jewish Morning Journal , la Jewish 
Telegraphic Agency y el Menor ah Journal. 

72 Varias personas y organismos pidieron audiencia con Calles cuando 
éste se encontraba en Berlín para tratar el tema de la inmigración judía. 
Véase FAPECyFT, PEC, exp.179, leg. 3/4 inv. 1195. 

73 Della Pérgola y Lerner, La población judía en México , p. 28. De¬ 
bemos aclarar que no coincidimos con las cifras que se dan en Krause, 
Los judíos en México , pp. 105 y 114, que resultan desproporcionada¬ 
mente altas. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1205 


judíos en ese año. 74 La cifra de 9500 personas para fines de 
la década de los años veinte también coincide aproximadamen¬ 
te con los datos arrojados por el censo nacional de 1930, que 
calculó a la población judía en 9072 personas. 75 


Cuadro 1 

ENTRADA INDIVIDUAL DE EXTRANJEROS JUDÍOS 
A MÉXICO POR AÑO 


1920 

1921 

1922 

1923 

1924 

1925 

1926 

1927 

1928 

1929 

1930 

1931 

107* 

195 

211 

397 

503 

748 

537 

507 

985 

662 

648 

150 

195** 




661 




934 

383 

456 



* Esta fila corresponde a los datos ofrecidos por el Estudio histórico 
demográfico de la migración judía a México 1900-1950. 76 
** Esta fila registra los datos incluidos en la General Encyclopedia in 
Yiddish, 1957, p. 407. 


74 HIAS-HICEM, Serie I, exp. XIII, México-2, p. 9. Charles E. Asnis, 
“Survey and Report on México, its Present State and Its Availability for 
Jewish Imimgration”, presentado al Emergency Committee for Jewish 
Refugees [s.l.], 29 de septiembre de 1925. 

75 Della Pérgola y Lerner, La población judía en México , p. 28. 

76 Attie Sutton, Betech Tawil et al., 2005. Esta fuente reproduce di¬ 
gitalmente los registros de entrada de los judíos que llegaron al país du¬ 
rante la primera mitad del siglo xx, con base en el Registro Nacional de 
Extranjeros del AGN. Debe tenerse en consideración, sin embargo, que 
presenta el problema de no distinguir entre inmigrantes, turistas, trans¬ 
migrantes, visitantes, etc., y que el registro original no está completo. Es 
difícil calcular el porcentaje de aquellos que no fueron registrados, así 
como el de aquellos que siendo registrados finalmente salieron del país, 
o sólo entraron como turistas. Por el momento, sin embargo, es la mejor 
fuente de la que disponemos, y debe dar, por lo menos, un acercamiento 
a los números reales. Según esta fuente entraron a México 5 393 judíos 
entre 1921 y 1930. 



1206 


DANIELA GLEIZER 


Cuadro 2 

ESTIMACIONES DE LA POBLACIÓN JUDÍA EN MÉXICO 
1921-1950 


Año 

Población total* 

Población judía** 

Porcentaje (%) 

1921 

14 334 780 

2 000 

0.001 

1930 

16 653 552 

9 500 

0.056 

1940 

19 653 552 

18 299 

0.093 

1950 

25 769 850 

23 907 

0.092 


* Fuente: Censos Generales de Población. 

** Fuentes: Della Pérgola y Lerner, La población judía en Méxi¬ 
co^ p. 28 y General Encyclopedia in Yiddish , 1957, p. 407. Las cifras de 
la población judía son aproximadas. 


A pesar de que no existen datos precisos sobre demogra¬ 
fía judía durante estos años, se calcula que más de 70% de 
la población judía era ashkenazí y el resto de procedencia 
sefardí (incluyendo en este término a los que provenían de 
Medio Oriente). 77 La inmigración sefardí alcanzó su mayor 
intensidad en 1924, y la ashkenazí en 1928. 78 Se estima que 
hacia 1930, 70% de los judíos residían en la ciudad de Méxi¬ 
co y 30% restantes en Monterrey, Guadalajara, Puebla y 
San Luis Potosí. 79 Una década después, en 1940, 40% de la 

77 General Encyclopedia in Yiddish , 1957, p. 407. Un estudio elaborado 
por el Comité Central Israelita en 1949 estimaba 75% de ashkenazíes, 
23% de sefardíes y 2% de judíos estadounidenses. Efraim Zadoff, “Keren 
Kaiemet Leisrael en México. Organización e Institucionalización (1925- 
1946)”, Jerusalén, Instituto de Investigaciones Históricas del KKL 
(manuscrito), p. 14. 

78 Weinfeld, Enciclopedia Judaica Castellana , p. 436. 

79 Maizel, 1978, p. 46, citado en Efraim Zadoff, “Keren Kaiemet Leisrael 
en México. Organización e Institucionalización (1925-1946)”, Jerusalén, 
Instituto de Investigaciones Históricas del KKL (manuscrito), p. 14; 
Della Pérgola y Lerner, Lapohladón judía en México , p. 28. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1207 


población judía ya había nacido en el país. Es difícil calcu¬ 
lar este mismo porcentaje para principios de la década de 
los treinta, pero, obviamente, era menor. 

La inmigración judía, que alcanzó su punto más alto 
en los años veinte, corresponde al periodo en el cual los 
extranjeros alcanzaron en general la proporción numéri¬ 
ca más alta con respecto a la población nacional durante el 
siglo xx (0.97%), aumentando de 100000 a 160000 perso¬ 
nas entre 1921 y 1930. 80 

LAS PRIMERAS RESTRICCIONES A LA ENTRADA 
DE INMIGRANTES 

En 1926, durante el gobierno de Plutarco Elias Calles, se 
promulgó una nueva Ley de Migración, basada en un pro¬ 
yecto de ley que Alvaro Obregón había presentado al Con¬ 
greso en 1923. En él se consideraba la necesidad de que 
el poder público pudiera seleccionar a los inmigrantes y 
excluir a los que no fueran elementos deseables “[...] o cons¬ 
tituyan un peligro de degeneración física para nuestra raza, 
de depresión moral para nuestro pueblo o de disolución 
para nuestras instituciones políticas”. 81 Dicho proyecto no 
fue votado por las cámaras, probablemente a consecuencia 
de la rebelión delahuertista, 82 pero Obregón recibió facul- 


80 Camposortega, “Análisis demográfico”, p. 29. 

81 Proyecto de Ley de Migración, presentado por el Ejecutivo de la 
Unión a la H. Cámara de Diputados, México, 4 de octubre de 1923, 
en Diario de Debates de la Cámara de Diputados del Congreso de los 
Estados Unidos Mexicanos , año II, periodo ordinario, XXX Legislatura, 
t. III, núm. 17 (4 oct. 1923), p. 3. 

82 Yankelevich y Chenillo, “La arquitectura de la política”, p. 183. 



1208 


DANIELA GLEIZER 


tades extraordinarias para legislar en materia de migra¬ 
ción y su proyecto fue retomado como base para la Ley de 
Migración de 1926. 

En términos generales el gobierno de Calles continuó y 
amplió la política de apertura a "toda inmigración de hom¬ 
bres de buena voluntad que traigan a este país el contingente 
de su capital, de su inteligencia o de su esfuerzo", 83 aunque 
también consideró la necesidad de dejar fuera a aquellos 
que podían constituirse en una carga para la sociedad, ame¬ 
nazar las costumbres o resultar inadaptables al medio. 84 

La nueva Ley de Migración de 1926, que reemplazaba a 
la de 1909, intentaba paliar las principales deficiencias de la 
ley de migración porfirista, debido a que se consideraba que 
esta última se había convertido en un grave obstáculo para 
encauzar de manera satisfactoria la inmigración extranjera, al 
permitir la entrada constante de individuos que no sólo eran 
considerados indeseables, "sino abiertamente nocivos y peli¬ 
grosos para nuestro pueblo y para nuestra patria”. 85 Por eso 
otorgaba a la Secretaría de Gobernación la posibilidad de pro¬ 
hibir temporalmente la entrada de inmigrantes trabajadores. 86 

La integración de criterios restrictivos en la política 
inmigratoria mexicana de hecho había comenzado desde 
hacía algunos años, bajo la lógica, justamente, de no per- 

83 Discurso pronunciado por Plutarco Elias Calles, Nueva York, 30 de 
octubre de 1924, en Calles, Pensamiento político y social , p. 157. 

84 Informe Presidencial del general Plutarco Elias Calles, México, 
l 9 de septiembre de 1925, en González y González, Los presidentes 
de México ante la Nación , t. 3, p. 656. 

85 Cámara de Diputados, Diario de Debates (28 sep. 1923), en Secreta¬ 
ría de Gobernación, Compilación , p. 19. 

86 Ley de Migración de los Estados Unidos Mexicanos, Artículo 65. 
Diario Oficial (13 mar. 1926). 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1209 


mitir la entrada de individuos considerados indeseables. 
La "deseabilidad” se comenzó a utilizar como sinónimo 
de "asimilabilidad”, término que sería utilizado con mayor 
frecuencia durante la década de los treinta, y que hacía refe¬ 
rencia a que la mezcla entre razas próximas o cercanas ten¬ 
día a producir mezclas "robustas”, mientras que el cruce 
de razas distantes daba lugar a progenie indeseable. Como 
consideraba uno de los principales eugenistas mexicanos: 

No todas las razas [pueden] mezclarse de manera compati¬ 
ble; desde el punto de vista biológico o social no todas pueden 
amalgamarse para producir una mezcla deseable; hay familias 
que se degeneran al mezclar o cruzarse, mientras que otras me¬ 
joran. Para una buena mezcla uno necesita saber cómo decidir, 
y debe requerir que las razas que se fusionen no retengan sus 
antecedentes, que borren los estigmas de sus respectivas cultu¬ 
ras, [y] que cierren las distancias que las separan [.. .]. 87 

Es necesario advertir que se trata de una elaboración 
posterior del concepto, que aun en la década de los años 
veinte no estaba tan definido. Sin embargo, ya en 1927 la 
Secretaría de Relaciones utilizaba un lenguaje similar, al 
justificar que la prohibición a la inmigración de ciertas 
nacionalidades respondía en algunos casos a la intención 
de proteger a la clase trabajadora del país, y en otros a la 
necesidad de "[...] evitar la mezcla de razas que se ha lle¬ 
gado a probar científicamente producen una degeneración 
en los descendientes”. 88 


87 Alfredo M. Saavedra, Eugenesia y medicina social , 1934, p. 119, citado 
en Stern, “Mestizofilia”, p. 67. 

88 Secretaría de Relaciones Exteriores, Memoria de Labores , p. 512. 



1210 


DANIELA GLEIZER 


Cuáles eran los individuos, grupos étnicos o nacionali¬ 
dades “no asimilables” a la nacionalidad mexicana fue una 
cuestión que cada gobierno en turno tuvo que definir según 
su buen juicio. En general las autoridades carecían de datos 
estadísticos, información y análisis serios sobre el compor¬ 
tamiento y particularidades de los extranjeros que residían 
en el territorio nacional. 89 

En aras de proteger el mestizaje nacional y salvaguardar 
la homogeneidad de la nación mexicana, diversos documen¬ 
tos confidenciales comenzaron a prohibir la inmigración 
de determinados grupos étnicos y nacionales. La inmigra¬ 
ción china se prohibió en 1921, seguida por la india (1923) y 
la de las poblaciones negras (1924). Durante el gobierno de 
Calles se agregó a la lista de indeseables a los gitanos (1926) 
y a las poblaciones de origen árabe (1927). Esta última pro¬ 
hibición se hizo pública a través de un acuerdo que apareció 
en el Diario Oficial el 15 de julio de 1927, en el que prác¬ 
ticamente se prohibía la inmigración de trabajadores de 
origen sirio, libanés, armenio, palestino, árabe y turco, en 
función de consideraciones económicas, pero como men¬ 
cioné anteriormente, el criterio económico no fue el único 
que prevaleció, ya que se limitó únicamente la entrada de 
ciertos trabajadores. 90 Esta limitación afectaría a la inmigra¬ 
ción judía de origen árabe y sefardí que provenía de Medio 
Oriente (Siria, Líbano, Palestina) y de otros territorios que 
también habían pertenecido al recientemente desmembrado 
imperio otomano (Turquía y Grecia, principalmente). 


89 Yankelevich y Chenillo, “La arquitectura de la política”, p. 213. 

90 Secretaría de Relaciones Exteriores, Memoria de Labores , 
p. 512. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1211 


En términos generales, sin embargo, las limitaciones que 
a partir de 1927 incorporó la política inmigratoria mexi¬ 
cana no se vieron reflejadas en la disminución del número 
de judíos que entraron al país, ya que la inmigración judía 
ashkenazí continuó en aumento. 91 

Dos años después, sin embargo, la situación cambiaría. 
El año de 1929 fue complicado en términos de inmigra¬ 
ción, debido a la crisis económica mundial y a la necesidad 
de comenzar a repatriar a cerca de 350 000 trabajadores 
mexicanos expulsados por las autoridades estadounidenses 
(incluyendo a sus hijos nacidos en Estados Unidos) entre 
1929 y 1933. 92 

También debido a la Gran Depresión, en abril de 1929 
la Secretaría de Gobernación prohibió temporalmente la 
inmigración de extranjeros que vinieran al país a dedicar¬ 
se a trabajos corporales mediante salario o jornal, aunque 
“por razones inexplicables” en julio de ese año la misma 
Secretaría levantó dicha restricción, para reinstalarla tiem¬ 
po después. 93 Un nuevo acuerdo que restringía la entrada 
de trabajadores extranjeros estuvo en vigor de julio de 1931 
hasta febrero de 1934. 94 

En este contexto, pero vinculada fuertemente a cues¬ 
tiones políticas, debe entenderse la prohibición a la inmi¬ 
gración rusa y polaca que se emitió en septiembre de 1929, 

91 Véase cuadro 1. 

92 Alanis Enciso, Que se queden allá , pp. 17-18. 

93 Sin embargo, se seguía limitando la entrada de trabajadores sirios, li- 
baneses, armenios, árabes, palestinos, turcos, chinos, hindúes, etc., “así 
como las personas a las que con anterioridad se les ha señalado como 
indeseables”. Secretaría de Gobernación, Memoria , 1930, p. 253. 

94 Landa y Piña, “Historia de las restricciones”, pp. 3-5. Agradezco 
mucho a Alice Gojman de Backal haberme proporcionado esta fuente. 



1212 


DANIELA GLEIZER 


pocos meses antes de que México rompiera relaciones diplo¬ 
máticas con la Unión Soviética. La misma se justificaba, 
según las autoridades gubernamentales, debido al aumen¬ 
to de dicha inmigración y al hecho de que “en infinidad de 
casos vienen a dedicarse a hacer labor de agitación entre el 
elemento trabajador de nuestro país 55 . 95 

La prohibición a la inmigración rusa y polaca sí pare¬ 
ce haber sido un factor importante en la disminución de la 
inmigración judía. 96 Un documento de septiembre de 1929, 
mismo mes en que se realizó la prohibición, advertía sobre 
la entrada “falsa” de ciertos elementos judíos de naciona¬ 
lidad rusa o polaca a Veracruz, y acusaba a la oficina de la 
Bnei Brith de facilitar los trámites de desembarco ilegal en 
dicho puerto. 97 

A esta limitación se sumó la Ley de Migración de 1930, 
que sustituía a la de 1926, promulgada sólo cuatro años 
antes, la cual retomó las recomendaciones emitidas en la pri¬ 
mera Convención de Migración, que tuvo lugar en diciem¬ 
bre de 1929 con la asistencia de los delegados de migración 
de todo el país. 98 


95 Circular Confidencial núm. 1 por la que se prohíbe la inmigración 
de rusos y polacos, en Landa y Piña, “Historia de las restricciones”, 
pp. 14-16. 

96 Zack de Zukerman, “Influencia de las relaciones internacionales”, 
p. 149. 

97 AGN, DGIPS, c. 59, exp. 45, ff. 170 y 170v. Del Agente núm. 19 al 
Jefe del Departamento Confidencial, Secretaría de Gobernación. Asun¬ 
to: “Entrada clandestina, de los elementos rusos y polacos por el Puerto 
de Veracruz”. México, 26 de septiembre de 1929. 

98 Archivo de Andrés Landa y Piña, t. 7, “Primera Conferencia de 
Migración”, 1929, en Yankelevich y Chenillo, “La arquitectura de la 
política”, p. 191. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1213 


La Ley de Migración de 1930 consideraba de público 
beneficio 

[...] la inmigración individual o colectiva, de extranjeros sanos, 
capacitados para el trabajo, de buen comportamiento y perte¬ 
necientes a razas que, por sus condiciones, sean fácilmente asi¬ 
milables a nuestro medio, con beneficio para la especie y para 
las condiciones económicas del país." 

También facultaba a la Secretaría de Gobernación para 
fomentarla por “cuantos medios juzgue conveniente”, y 
relevar de los requisitos a aquellos inmigrantes considerados 
benéficos y de radicación definitiva. Además creó el Con¬ 
sejo Consultivo de Migración, con la intención de definir 
“la clase de elementos de inmigración deseables, según sus 
condiciones de raza o étnicas, aptitudes para el trabajo, cos¬ 
tumbres, etcétera” 100 

Paralelamente a la promulgación de leyes generales y 
públicas, la política inmigratoria mexicana fue integrando 
diversas disposiciones a través de circulares confidencia¬ 
les. Debido a que se fueron emitiendo sin mucho orden, la 
Secretaría de Gobernación creyó conveniente resumir todas 


99 Ley de Migración de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial 
(30 ago. 1930). 

100 “Informe acerca de los puntos principales aprobados por la reunión 
de delegados, agentes y visitadores del Servicio de Migración con mo¬ 
tivo de las reformas que se pretenden introducir en la actual ley de la 
materia”, Archivo de Andrés Landa y Piña, t. 7,1929, en Yankelevich 
y Chenillo, “La arquitectura de la política”, p. 192. El Consejo Con¬ 
sultivo de Migración inició sus labores en diciembre de 1930. Entre sus 
miembros se encontraban Manuel Gamio, Mario Souza, Adolfo Ruiz 
Cortines y Daniel Cosío Villegas. 



1214 


DANIELA GLEIZER 


las circulares que prohibían o restringían la inmigración 
de determinados extranjeros, y para eso las condensó en la 
Circular Confidencial núm. 250, fechada el 17 de octubre 
de 1933. En ella se prohibía por razones étnicas la inmigra¬ 
ción de individuos de raza negra, amarilla (con excepción 
de los japoneses), malaya e hindú; por razones políticas la 
entrada de individuos nacionales de las Repúblicas Socia¬ 
listas Soviéticas, y por sus malas costumbres y actividades 
notoriamente inconvenientes, la entrada de gitanos. Tam¬ 
bién caracterizaba como poco deseable la inmigración de 
individuos polacos, lituanos, checos, eslovacos, sirios, liba- 
neses, palestinos, armenios, árabes y turcos, cuya entrada 
quedaba condicionada a la precalificación que de cada caso 
hiciera la Secretaría de Gobernación. Se exceptuaba de la 
restricción a los inversionistas que contaran con un capital 
mínimo de 10 000 pesos, aunque de todas formas éstos nece¬ 
sitaban la autorización previa de dicha Secretaría. 101 

Pocos meses después, se consideró que “las condiciones 
étnicas, económicas, políticas y demográficas” que pre¬ 
valecían en la República mexicana exigían que a la Circu¬ 
lar Confidencial núm. 250 se le hicieran algunas adiciones. 
Así, el 18 de abril de 1934 se emitió la Circular Confiden¬ 
cial núm. 157 (estrictamente confidencial, según aclaraba el 
jefe del Departamento de Migración, Andrés Landa y Pifia) 
en la cual se agregaba a la lista negra a letones, búlgaros, 
yugoeslavos, griegos, albaneses, abisinios, argelinos, egip¬ 
cios y marroquíes. En el último apartado, la Secretaría de 
Gobernación explicaba que 


101 AGN, Dirección General de Gobierno , 2.360 (29), c. 11, exp. 15, 
Circular Confidencial núm. 250, México D. F., 17 de octubre de 1933. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1215 


ha creído conveniente atacar el problema creado por la inmi¬ 
gración judía, que más que ninguna otra, por sus característi¬ 
cas psicológicas y morales, por la clase de actividades a que se 
dedica y procedimientos que sigue en los negocios de índole 
comercial que invariablemente emprende, resulta indeseable; y 
en consecuencia no podrán inmigrar al País [...] los individuos 
de raza semítica. 102 

En un documento posterior Landa y Piña explicaba que 
la prohibición abarcaba a todos los individuos judíos, inde¬ 
pendientemente de su nacionalidad, “con la sola excepción 
de los de nacionalidad norteamericana (por motivos de 
vecindad y reciprocidad) pero siempre que sólo pretendiesen 
entrar como turistas, lo que a los demás se les prohíbe” 103 
Las circulares confidenciales núms. 157 y 250 fueron dero¬ 
gadas en mayo de 1937 a través de la Circular núm. 930. 104 
Para regular la entrada de inmigrantes la Ley de Población 
de 1936 introdujo el sistema de tablas diferenciales por 
nacionalidad, copiado del sistema de cuotas de Estados 
Unidos. Sin embargo, mientras que en este último páís el 


102 AHSRE, exp. III-2334-12, Circular Confidencial núm. 157, México 
D. F., 27 de abril de 1934, enviada por la Secretaría de Gobernación 
(SG) a la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE), México D. F., 11 de 
agosto de 1934. Este documento rectificaba, además, el acuerdo del 16 
de febrero de 1934, ya que si bien éste prohibía por tiempo indefinido la 
entrada al país de inmigrantes trabajadores, exceptuaba a los inversionistas 
que comprobaran la previa posesión de un capital mínimo de 20 000 pesos 
susceptible de ser invertido, lo cual ya no sería aceptado en la Circular 
núm. 157. Diario Oficial de la Federación (17 feb. 1934), Acuerdo por el 
cual se prohíbe la inmigración de trabajadores. 

103 Landa y Piña, “Historia de las restricciones”, p. 6. 

104 AHINM, exp. 4/350.2.34/54. Citado en Yankelevich y Chenillo, 
“La arquitectura de la política”, pp. 211-212. 



1216 


DAMELA GLEIZER 


criterio que se utilizó fue el de permitir la entrada de un 
determinado porcentaje del número de extranjeros por 
nacionalidad que ya residían en dicho territorio nacional, 
en México, el director general de Población, Francisco Tre- 
jo, reconocía que a falta de mejores instrumentos, el criterio 
usado fue el de aplicar 2% a las “razas menos deseables/’ 105 
En cuanto a la inmigración judía, otras disposiciones continua¬ 
rían en la línea prohibicionista, aun después de 1937. 106 

La prohibición a la inmigración judía que se dio en 1934 
no afectó a la corriente inmigratoria judía, que práctica¬ 
mente había concluido en 1930. Sin embargo, fue emitida 
un año después de que Adolfo Hitler subiera al poder en 
Alemania y, por tanto, restringió severamente las posibili¬ 
dades del país de ofrecer refugio al exilio judío durante los 
años del nazismo (1933-1945). Aunque se trata de otro tema, 
debe señalarse la necesidad de distinguir entre las condi¬ 
ciones que crean inmigrantes de aquellas que producen 
refugiados, así como debe diferenciarse también entre la 
política inmigratoria y las prácticas de asilo y refugio que 
se han implementado a nivel gubernamental 

Como he sostenido en otros trabajos, el caso judío generó 
una fuerte contradicción entre la imagen del país como tradi¬ 
cional puerto de refugio y la negativa a recibir una inmigra¬ 
ción caracterizada en términos generales como indeseable, 
pero que en Europa estaba siendo perseguida y, más ade¬ 
lante, exterminada. Las limitaciones de la política inmi¬ 
gratoria mexicana en este caso ocasionaron que el país sólo 
recibiera aproximadamente 2000 refugiados judíos (de los 


105 Yankelevich y Chenillo, “La arquitectura de la política”, p. 216. 

106 Véase Gleizer, “Exiliados incómodos”. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1217 


500 000 que buscaron un lugar de asilo) durante los 12 años 
que corresponden al régimen nazi en Alemania (1933-1945), 
convirtiéndose en uno los países latinoamericanos menos 
receptivos frente a este exilio. 

CONSIDERACIONES FINALES 

Durante el porfiriato la xenofilia del régimen porfirista 
desarrolló diversos mecanismos —poco eficaces en gene¬ 
ral— para atraer al país a las corrientes de inmigración 
extranjera que desde Europa estaban llegando a Améri¬ 
ca, principalmente a Estados Unidos y Argentina. En este 
momento de apertura y receptividad, sin embargo, las orga¬ 
nizaciones judías de emigración consideraron que las con¬ 
diciones no eran apropiadas para encauzar un movimiento 
inmigratorio de dimensiones considerables. La ineficacia 
de la burocracia porfirista, las malas condiciones del cam¬ 
po mexicano, la falta de tierras disponibles para la coloni¬ 
zación, los bajos salarios y el poco desarrollo industrial y 
económico disuadieron a estos organismos de encauzar la 
emigración europea hacia México. Frente a la ausencia de 
buenas posibilidades para la colonización agrícola, decidie¬ 
ron dejar de lado los proyectos de inmigración judía al país. 
Sin embargo, queda aún por responder por qué no pudie¬ 
ron desarrollar propuestas de inmigración no agrícola, que 
aprovecharan otros espacios de oportunidad dentro de la 
industria y el comercio, que fueron detectados por varios 
representantes de las organizaciones judías que viajaron por 
México para averiguar las condiciones generales del país. 

En la década de 1920 la apertura de los regímenes de 
Alvaro Obregón y Plutarco Elias Calles se combinó con la 



1218 


DANIELA GLEIZER 


necesidad de gran número de emigrantes judíos de encon¬ 
trar un nuevo país de asentamiento. El "encuentro” entre los 
dos grupos fue motivado por un factor externo —la integra¬ 
ción de limitaciones en la política inmigratoria mexicana— 
que ocasionó que finalmente llegara al país una pequeña 
corriente de inmigración judía. Sus miembros encontraron 
en México buenas condiciones para desarrollarse, no en 
la agricultura, pero sí en el comercio y poco después en la 
industria. Dicha corriente explica los orígenes, el tamaño y 
la composición de la comunidad judía mexicana actual, que 
cuenta aproximadamente con 40000 miembros. 

Algunas décadas después la situación se invirtió: sería 
la política inmigratoria del país, que recuperó del naciona¬ 
lismo revolucionario la intención de reforzar la identidad 
nacional mediante distintas políticas de homogeneización 
social, la que consideraría que la inmigración judía no ofre¬ 
cía ventajas para los requerimientos nacionales, y según la 
consideración de que los inmigrantes judíos no eran asimi¬ 
lables a la nacionalidad mexicana, en cuanto a la distancia 
"racial” y cultural entre ambos pueblos, integró disposicio¬ 
nes prohibicionistas. 

En términos de la relación entre la minoría judía y el 
gobierno mexicano, las invitaciones de Porfirio Díaz, Alva¬ 
ro Obregón y Plutarco Elias Calles sentaron precedentes 
importantes, tanto por el hecho de que los judíos llegaron a 
México "invitados”, como por la imagen positiva que estas 
invitaciones externaron sobre ellos. Para Díaz, por ejemplo, 
se trataba de elementos trabajadores y ahorradores, sobrios 
y previsores, que servirían de buen ejemplo para los mexica¬ 
nos. Es difícil establecer por el momento cuánta influencia 
tuvo esta imagen sobre la visión que del judío había cons- 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1219 


truido la cultura popular, o la distancia que existió entre 
ambos cuadros. Sin embargo, es interesante asentar que la 
imagen “oficiar 5 era positiva, y que la invitación a éstos para 
establecerse en el país otorgó a la presencia judía en México 
cierto grado de legitimidad. 

A diferencia de las opiniones sobre los judíos externadas 
por dichos gobiernos, las administraciones de los presiden¬ 
tes Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio y particular¬ 
mente Abelardo L. Rodríguez desarrollaron una actitud 
más ambigua frente a los judíos, que si bien no afectó en 
términos prácticos la posibilidad de desarrollo de la comu¬ 
nidad judía que vivía en el país, sí llevo a que se prohibiera 
la inmigración judía en 1934. 

Creemos que a partir del caso judío se puede ejemplificar 
bien la forma en la cual la política inmigratoria mexicana, 
que había surgido con un espíritu liberal y con la intención 
de atraer inmigrantes trabajadores al país, atravesó durante 
este periodo por un fuerte proceso de constricción y rigidi- 
zación, que conllevó a la integración de un número cada vez 
mayor de criterios de exclusión. En contraste con la incapa¬ 
cidad de los gobiernos mexicanos para atraer a los inmigran¬ 
tes que consideraba “deseables 55 , la política inmigratoria del 
país se estructuró con base en la intención de no permitir, 
por lo menos, la entrada de los considerados “indeseables 55 . 
La “deseabilidad 55 de los grupos religiosos, étnicos o nacio¬ 
nales fue modificándose en el tiempo, como lo ilustra bien el 
caso que analizamos, ya que grupos que durante el porfiriato 
y la década de los años veinte fueron considerados positivos 
para el desarrollo nacional, tiempo después fueron caracte¬ 
rizados como “no asimilables 55 a la sociedad mexicana. Para 
comprender este proceso cabalmente es necesario adentrar- 



1220 


DANIELA GLEIZER 


se con mayor profundidad en el análisis de los imaginarios 
sociales y la historización de la alteridad. 

Mientras que la inmigración judía en los países que reci¬ 
bieron grandes contingentes de extranjeros, como Argen¬ 
tina o Estados Unidos, ha sido profusamente estudiada, la 
inmigración judía en países no tradicionales de inmigra¬ 
ción lo ha sido mucho menos. En este sentido el análisis de 
la inmigración judía en México permite explicar otras con¬ 
diciones y modalidades que adquirió el proceso de inmi¬ 
gración judía en América Latina. En relación con la historia 
inmigratoria del país, utilizar un estudio de caso permi¬ 
te profundizar, matizar y cuestionar algunos mitos histo- 
riográficos, como el que se construyó en torno a la idea de 
México como país de puertas abiertas, para comprender la 
forma en la cual la integración de restricciones y prohibi¬ 
ciones en la política inmigratoria mexicana la convertirían, 
durante algún tiempo, en una de las políticas más restricti¬ 
vas de América Latina. 

SIGLAS Y REFERENCIAS 


AGN 

AHINM 

AHSRE 

HIAS-HICEM 

FAPECyFT 


Archivo General de la Nación, México, D. F. 
Archivo Histórico del Instituto Nacional de Migra¬ 
ción, México, D. F. 

Archivo Histórico de la Secretaría de Relaciones 
Exteriores, México, D. F. 

Archivo de la Hebrew Sheltering and Immigrant Aid 
Society (HIAS) y de su rama europea, la HICEM. 
Fideicomiso Archivos Plutarco Elias Calles y Fer¬ 
nando Torreblanca, México, D. F. 


Alanis Enciso, Fernando Saúl 

Que se queden allá. El gobierno de México y la repatriación de 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1221 


mexicanos en Estados Unidos (1934-1940), México, El Colegio 
de la Frontera Norte, El Colegio de San Luis, 2007. 

Attie Sutton, Bella, Sofía Betech Tawil et al. 

Estudio histórico demográfico de la migración judía a México 
1900-1950, México, Tribunal Israelita, Archivo General de la 
nación, 2005 (disco versátil-dinámico). 

Avni, Haim 

The Role ofLatin America in Immigration and Rescue during 
the Nazi Era (1933-1945). A General Approach and México 
as a Case Study, Washington, Woodrow Wilson Internatio¬ 
nal Center for Scholars (Colloquium Paper, Latin American 
Program), 1986. 

Argentina y las migraciones judías. De la Inquisición al Holo¬ 
causto y después, Buenos Aires, Milá, AMIA, Universidad 
Hebrea de Jerusalén, 2005. 

Barran, Elliot Robert 

And Still They Come. Immigrants and American Society 1920 
to the 1990s, Illinois, Harían Davidson, 1996. 

Ben Sasson, H. H. (dir.) 

Historia del pueblo judío, Madrid, Alianza Editorial, 1988, 
vol. 3. 

Bokser, Judit (coord.) 

Imágenes de un encuentro. La presencia judía en México 
durante la primera mitad del siglo xx, México, Universidad 
Nacional Autónoma de México, Tribunal Israelita, 1992. 

“La identidad nacional: unidad y alteridad”, en Gruzinski et 
al, 1994, pp. 71-84. 

“De exilios, migraciones y encuentros culturales”, en Haffes- 
ntangel (ed.), 1995, pp. 23-35. 

“Alteridad en la historia y en la memoria: México y los refugia¬ 
dos judíos”, en Bokser y Gojman de Backal, 1999, pp. 342-361. 



1222 


DANIELA GLEIZER 


Bokser, Judit y Alicia Gojman de Backal (coords.) 

Encuentro y alteridad. Vida y cultura judía en América Lati¬ 
na. México, Universidad Nacional Autónoma de México, 
Universidad Hebrea de Jerusalén, Asociación Mexicana de 
Amigos de la Universidad de Tel Aviv, Fondo de Cultura Eco¬ 
nómica, 1999. 

Calles, Plutarco Elias 

Plutarco Elias Calles. Pensamiento político y social. Antolo¬ 
gía (1913-1936 ), prólogo, selección y notas de Carlos Macías, 
México, Fondo de Cultura Económica, Instituto Nacional de 
Estudios Históricos sobre la Revolución Mexicana, Fideico¬ 
miso Archivos Plutarco Elias Calles y Fernando Torreblan- 
ca, 1988. 

Cimet-Singer, Adina 

“The last battles of old-world ideologies in the race for iden- 
tity and communal power: Communists vs. Bundists vs. Zio- 
nists in México, 1938-1951”, en El AL , 5:2 (1994). 

wwwl.tau.ac.il/eial/index.php?option=com_ 

wrapper&Itemid=134) 

Chelminsky, Enrique 

Israel y la diáspora en el año 5721. 1960-1961. Un anuario de 
la vida judía , México, Kehilá Ashkenazí de México, 1962. 

Cherem, Bella 

“La integración de los judíos alepinos en la historia de Méxi¬ 
co”, en Hamui (coord.), 1989, pp. 125-148. 

De Vos, Jan 

“Una legislación de graves consecuencias. El acaparamien¬ 
to de tierras baldías en México, con el pretexto de coloniza¬ 
ción, 1821-1910”, en Historia Mexicana , xxxiv:l(133) (jul.-sep. 
1984), pp. 76-113. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1223 


Della Pérgola, Sergio y Susana Lerner 

La población judía en México: perfil demográfico , social y cul¬ 
tural , México, El Colegio de México, Universidad Hebrea de 
Jerusalén, 1994. 

Camposortega Cruz, Sergio 

"Análisis demográfico de las corrientes migratorias a México 
desde finales del siglo xix”, en Ota Mishima (comp.), 1997, 
pp. 23-53. 


Carreño, Gloria 

"Pasaporte a la esperanza”, en Gojman de Backal, Gene¬ 
raciones, , 1993. 

Glantz, Jacobo 

"Notas sobre la formación de la comunidad judía de México”, 
en Chelminsky, 1962, pp. 327-334. 

Gleizer, Daniela 

“Exiliados incómodos: México y los refugiados judíos del 
nazismo”, tesis de doctorado en historia, México, El Colegio 
de México, 2007. 

Gluckman, Adina 

"European Jewish immigration to México City 1921-1947: 
with special emphasis on the 1920’s and 1930’s”, Sénior Thesis, 
Near Eastern and Judaic Studies, Brandéis University, 2006. 

Glusker, Susana 

Anita Brenner: una mujer extraordinaria , México, Instituto 
Cultural de Aguascalientes, 2006. 

Gojman de Backal, Alicia 

Memorias de un desafío. Los primeros pasos de B 3 nai B’rith en 
México , México, Bnai Brith México, 1993. 



1224 


DANIELA GLEIZER 


Generaciones judías en México. La Kehild Ashkenazí (1922- 
1992), México, Comunidad Ashkenazí de México, 1993,7 vols. 

“Colonizaciones fallidas. Los judíos en la provincia”, en 
Eslabones. Revista de estudios regionales (jul.-dic. 1995), 
pp. 96-111. 

Goldsmit, Shulamit y Natalia Gurvich (eds.) 

Sobre el judaismo mexicano: diversas expresiones de activismo 
comunitario , México, Universidad Iberoamericana, 2009. 

González Navarro, Moisés 

La colonización en México , 1877-1910, México [s. e.], 1960. 

Población y sociedad en México (1900-1970), México, Univer¬ 
sidad Nacional Autónoma de México, 1974, 2 vols. 

Los extranjeros en México y los mexicanos en el extranjero, 
México, El Colegio de México, 1994, 3 vols. 

González y González, Luis (recop.) 

Los presidentes de México ante la Nación. Informes , mani¬ 
fiestos y documentos de 1821 a 1966, México, Imprenta de la 
Cámara de Diputados, 1966, 5 vols. 

Gruzinski, Serge et al. 

México: identidad y cultura nacional, México, Universidad 
Autónoma Metropolitana, «Biblioteca Memoria Mexica¬ 
na, 3», 1994. 

Gurvich, Natalia 

La memoria rescatada. La izquierda judía en México: Fraiwelt 
y la Liga Popular Israelita 1942-1946, México, Universidad 
Iberoamericana, 2004. 

Haffesntangel, Ranatta von (ed.) 

México: el exilio bien temperado, México, Universidad Nacio¬ 
nal Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Cultu¬ 
rales Germano Mexicanas, 1995. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1225 


Hamui, Liz [coord.] 

Los judíos de Alepo en México , México, Tierra Firme, 1989. 

Identidad colectiva. Rasgos culturales de los inmigrantes judeo- 
alepinos en México , México, JGH Editores, 1997. 

Katz Gugenheim, Ariela 

“Judíos y masonería en México: un acercamiento inicial al 
estudio de su interacción”, en Goldsmit y Gurvich (eds.), 
2009, pp. 287-341. 

Krause, Corinne 

Los judíos en México. Una historia con énfasis especial en el 
periodo de 1857 a 1930 , México, Universidad Iberoamerica¬ 
na, 1987. 

Landa y Piña, Andrés 

El servicio de migración en México , México, Talleres Gráfi¬ 
cos de la Nación, 1930. 

“Historia de las restricciones impuestas a la inmigración por 
motivos sociales, económicos, raciales y políticos (1927-1937)”, 
[s.p.i.], 1938. 

Ota Mishima, María Elena (comp.) 

Destino México. Un estudio de las migraciones asiáticas a 
México , siglos xix y xx, México, El Colegio de México, 1997. 

Secretaría de Gobernación 

Memoria que comprende el período del 1 2 de agosto de 1929 
al 31 de julio de 1930 , México, Talleres Gráficos de la Nación, 

1930. 

Memoria que comprende el período del l 2 de agosto de 1930 
al 31 de julio de 1931 , México, Talleres Gráficos de la Nación, 

1931. 



1226 


DANIELA GLEIZER 


Secretaría de gobernación 

Compilación histórica de la legislación migratoria de Méxi¬ 
co: 1821- 2000 , México, Secretaría de Gobernación, Instituto 
Nacional de Migración, 2000. 

Secretaría de Relaciones Exteriores 

Memoria de Labores. De agosto de 1926 a julio de 1927 , Méxi¬ 
co, Secretaría de Relaciones Exteriores, 1927. 

Seligson, Silvia 

Los judíos en México: un estudio preliminar, México, Centro de 
Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social 
«Cuadernos de la Casa Chata, 88», 1983. 

Smecke, Jacobo y Sofía Mercado (coords.) 

Historia de una alianza , México, Alianza Monte Sinaí, 
2000. 

Stern, Alexandra 

“Mestizofilia, biotipología y eugenesia en el México posrevo¬ 
lucionario: hacia una historia de la ciencia y el Estado, 1920- 
1960”, en Relaciones , xxi:81 (1999), pp. 57-92. 

Weinfeld, Eduardo (dir.) 

Enciclopedia Judaica Castellana , México, Enciclopedia Judai¬ 
ca Castellana, 1951. 

Yankelevich, Pablo (coord.) 

Nación y extranjería: la exclusión racial en las políticas migra¬ 
torias de Argentina , Brasil , Cuba y México , México, Univer¬ 
sidad Nacional Autónoma de México, 2009. 

Yankelevich, Pablo y Paola Chenillo 

“La arquitectura de la política de inmigración en México”, en 
Yankelevich (coord.) 2009. 



INMIGRACIÓN JUDÍA EN MÉXICO DEL SIGLO XX 


1227 


Zack de Zukerman, Celia 

“Influencia de las relaciones internacionales en la llegada de 
inmigrantes judíos rusos a México, 1929. Estudio de caso”, en 
Bokser y Gojman de Backal (coords.), 1999, pp. 142-155. 

Zadoff, Efraim 

Enciclopedia de la Historia y la Cultura del Pueblo Judío , Jeru- 
salén, E.D.Z. Nativ Ediciones, 1999. 

Zuleta, Cecilia 

“La Secretaría de Fomento y el fomento agrícola en México, 
1876-1910: la invención de una agricultura próspera que no 
fue”, en Mundo Agrario. Revista de estudios rurales , 1:1 (2000), 
www.scielo.org.ar/pdf/magr/vlnl/vlnla04.pdf 



ENTRE PRÁCTICAS, 
INSTITUCIONES Y DISCURSOS: 
TRABAJADORES INFANTILES 
EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1 


Susana Sosenski 

Universidad Nacional Autónoma de México 


L a revolución mexicana tuvo severas y dramáticas reper¬ 
cusiones en la infancia. No sólo entre los niños que par¬ 
ticiparon directamente en el conflicto sino también entre 
aquellos que vivieron la lucha de manera colateral. Una vez 
que terminó la fase armada e inició la etapa de reconstruc¬ 
ción nacional, el país requirió nuevas políticas, institucio¬ 
nes y mecanismos de control; fue necesario “reconstruir 
las conciencias”, redefinir el mundo social, “modernizar” la 
mentalidad, los hábitos y los modos de vida de amplios sec¬ 
tores de la población. 2 Se buscó imponer una cultura hege- 
mónica que generara transformaciones en “las ‘psicologías 5 
o las ‘conciencias 5 de los ciudadanos”. 3 


1 Este trabajo resume algunas de las principales ideas planteadas en mi 
tesis doctoral, Sosenski, “El trabajo infantil”. Agradezco la atenta lec¬ 
tura y sugerencias de Javier Garciadiego, Fausta Gantús, Mario Barbosa, 
Daniela Gleizer y Javier MacGregor, así como los comentarios recibidos 
en el Seminario Permanente de Historia Social de El Colegio de México. 

2 Palacios, La pluma y el arado , pp. 13-14. 

3 Urías Horcasitas, Indígena y criminal , p. 12. 


HMex y LX: 2,2010 


1229 



1230 


SUSANA SOSENSKI 


Parte sustancial de las políticas posrevolucionarias se 
orientó al cuidado y la educación de la infancia y muchos 
esfuerzos (programas de asistencia, creación de institucio¬ 
nes o leyes) se promovieron para proteger a este vulnerable 
sector de la sociedad. 4 La protección a la infancia fue secu¬ 
larizada y, a diferencia de los periodos anteriores, el Esta¬ 
do y sus instituciones se erigieron como los guardianes de 
la seguridad infantil. No es fortuito que esto sucediera des¬ 
pués de una guerra revolucionaria que ocasionó la desinte¬ 
gración de miles de familias, la ausencia, desaparición, 
muerte o abandono del padre, así como miles de madres 
solteras y niños huérfanos. En esta época el gobierno uti¬ 
lizó algunas de sus instituciones, en especial el Tribunal 
de Menores (creado en 1926), para adjudicarse una función 
tutelar, de pater familiae , que buscaba legitimar su inter¬ 
vención en la vida privada de los sectores populares y ami¬ 
norar, al menos simbólicamente, los efectos de la frecuente 
"ausencia del padre” en las familias mexicanas. 

El protagonismo infantil ha permanecido al margen de las 
preocupaciones de la historiografía mexicana. En la última 

4 La infancia es un concepto sociocultural. En el México posrevoluciona¬ 
rio existieron variadas y numerosas periodizaciones para definir las eda¬ 
des y los estadios de desarrollo de un ser humano que podían subdividirse 
infinitamente: primera infancia, segunda infancia, tercera infancia, puber¬ 
tad, adolescencia, primera, segunda y tercera adolescencia, juventud, edad 
evolutiva, adulta, madura, involutiva, vejez. Escoger una edad cronoló¬ 
gica para definir términos como infancia, niñez, adolescencia o minoría 
de edad resulta un tanto arbitrario. Para esta investigación se ha optado 
por delimitar a los sujetos de estudio tomando como límite a los menores 
de 16 años por ser ésta la minoría de edad laboral que se estipuló en la 
época. Evidentemente en los documentos y en la práctica estos límites son 
flexibles, por lo que he procurado no perder de vista los rangos de edades 
anteriores o posteriores a esta selección cuando el análisis así lo exige. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1231 


década importantes trabajos estudiaron las representacio¬ 
nes y los discursos construidos alrededor de la niñez pero 
poco se ha examinado la acción infantil. 5 El niño como suje¬ 
to social, como participante en el devenir social se encuentra 
desdibujado en una historiografía que ha negado su capaci¬ 
dad “de enfrentarse a su realidad y asumir un rol activo y 
generador en la sociedad”. 6 Es tiempo de adoptar una acti¬ 
tud crítica hacia las posturas tradicionales y paternalistas 
que consideran a los niños y adolescentes como objetos pasi¬ 
vos, meros receptores de políticas y de protección, víctimas 
de la explotación o sujetos dominados por papeles simbó¬ 
licos como la pureza o la inocencia, y comenzar a pensarlos 
como actores sociales, culturales y económicos, en la medi¬ 
da en que tuvieron posibilidades de actuar, transmitir valo¬ 
res entre generaciones, transformar su medio, resistir a la 
dominación y afirmar su particularidad. 7 

Este artículo parte de las preocupaciones arriba expues¬ 
tas: hacer que los niños surjan del anonimato y aparez¬ 
can como lo eran en su momento, actores definidos por su 
función económica, productores y vendedores de manu¬ 
facturas, proveedores de servicios, elementos clave para la 
reproducción social y la transmisión de valores, sujetos que 
cumplieron un papel de bisagra entre generaciones marcan¬ 
do continuidades, rupturas y cambios con el pasado. 

Existen varios marcos que muestran la capacidad, poten¬ 
cial de acción e interacción social de los niños: las migracio- 

5 Alcubierre, “Infancia, lectura”, y Alcubierre y Carreño King, 
Los niños villistas; Castillo, Conceptos , imágenes y representaciones ; 
Guerrero, “La valoración del trabajo infantil”. 

6 Liebel, Infancia y trabajo , p. 280. 

7 Touraine, El regreso del actor , p. 16. 



1232 


SUSANA SOSENSKI 


nes, las guerras, el trabajo, entre otros. Aquí me concentro 
en el trabajo infantil, entendiéndolo como la utilización o el 
aprovechamiento de la fuerza de trabajo de los niños en la 
producción e intercambio de bienes y servicios que genere 
algún tipo de ganancia (puede ser remunerado o no) para sus 
familias o para su propio sustento. Estas actividades pue¬ 
den desarrollarse en los sectores industrial, artesanal, calle¬ 
jero, hogareño o en los servicios; en la industria familiar o 
de terceros; en las instituciones educativas; ser actividades 
independientes o reguladas por un patrón; de tipo domés¬ 
tico o para el autoconsumo; trabajos asalariados, a destajo 
o mínimamente remunerados; conllevar implícitamente el 
factor de la venta de la fuerza de trabajo o devengar una 
cantidad de dinero o bienes por cierto tiempo de trabajo o 
por la ejecución de determinada tarea. 8 

Analizo aquí el trabajo infantil en la ciudad de México 
en el periodo que va de 1920 a 1934, 9 en diferentes ámbitos 
y espacios de trabajo: fábricas, talleres, servicio doméstico, 
calles. Así, después de reconstruir las actividades econó- 

8 Excluí de este estudio a la prostitución infantil, un rubro de relativa 
importancia en la vida de las adolescentes pobres, porque el fenómeno ha 
sido estudiado para este periodo y porque en el caso de los menores de 
edad, la prostitución no es una categoría laboral sino que se ubica en el 
terreno de la utilización, el comercio y la explotación sexual infantil. Véan¬ 
se Bliss, Compromised Positions ; Sánchez Calleja, “Las prostitutas”. 

9 En 1920 se lleva a cabo el Primer Congreso Mexicano del Niño, que 
sería un hito en las discusiones sobre el tratamiento de la infancia. En 
el año de 1934 con el cardenismo, el proyecto de educación socialista 
modificó la concepción del trabajo infantil en las escuelas. Esto coincide 
con la publicación del Reglamento de Labores Peligrosas e Insalubres 
para Mujeres y Menores que detalló y especificó las labores prohibi¬ 
das para menores de 16 años y la significativa reducción de niños en 
talleres y fábricas. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1233 


micas de los niños en la ciudad examino su relación con las 
políticas estatales más relevantes hacia el trabajo infantil: 
la educación para el trabajo y la corrección de la delincuen¬ 
cia a través de la terapéutica laboral. En torno al trabajo 
infantil hubo choques constantes entre discursos y prácti¬ 
cas, algo común en el periodo de reconstrucción nacional, 
un periodo en el que el trabajo infantil se institucionalizó, 
donde el Estado aprovechó espacios de control social como 
la escuela y las instituciones de corrección para instruir, for¬ 
mar y concientizar, pero sobre todo, para enseñar a traba¬ 
jar a los hijos de los sectores populares. 

En el periodo que siguió a la Revolución hubo tantas 
infancias como niños, no hubo un solo concepto de infancia 
en esta época. Hubo, sí, ciertos paradigmas infantiles que 
buscaron imponerse desde el poder: niños sanos, consumi¬ 
dores, ahorradores, trabajadores, obedientes, escolarizados. 
Sin embargo, como se trasluce a lo largo de este artículo, 
los niños resistieron, se apropiaron o acataron estos para¬ 
digmas de muy diversas maneras, es decir, participaron de 
manera cotidiana en la construcción de sus infancias. 

ACTITUDES Y POLÍTICAS HACIA LA INFANCIA TRABAJADORA 

Aunque miles de niños trabajaban en la ciudad de México 
en las más variadas actividades, el trabajo infantil no fue 
una prioridad en los amplios proyectos de protección a la 
infancia de los regímenes de Alvaro Obregón, Plutarco Elias 
Calles y del maximato, tampoco abarcó grandes titulares 
de la prensa ni estuvo entre las principales demandas del 
movimiento obrero. Sin embargo, diversos actores sociales 
y políticos —maestros, funcionarios, abogados, sicólogos, 



1234 


SUSANA SOSENSKI 


médicos, pedagogos y un importante grupo de mujeres de 
clase media y alta que vieron en los proyectos de protec¬ 
ción infantil una forma de activismo político— coincidie¬ 
ron unas veces, discreparon otras, sobre el lugar que los 
niños debían ocupar en la sociedad mexicana y la función 
del gobierno en esta construcción. 

El artículo 123 de la Constitución Política (1917), los 
artículos concernientes al aprendizaje en la Ley Federal del 
Trabajo (1931), así como el Reglamento de labores insalu¬ 
bres y peligrosas para mujeres y menores (1934) establecie¬ 
ron las bases de lo que sería la legislación sobre el trabajo de 
los menores en México en las primeras décadas del siglo xx. 
Sin embargo, aunque las leyes determinaron el marco nor¬ 
mativo al que debían ajustarse ciertos aspectos del trabajo 
infantil, no consideraron las labores agrícolas o calleje¬ 
ras, actividades que permanecieron libres de regulación. 
En México la legislación sobre el trabajo infantil fue laxa y 
en este periodo nunca se intentó eliminar el trabajo de los 
niños sino más bien asegurarles un mínimo de protección 
y la posibilidad de dividir su tiempo para asistir también a 
la escuela. En ello residía gran parte del proyecto posrevo¬ 
lucionario para la infancia mexicana. 

La bifurcación entre ideales prescritos y prácticas se dio 
no sólo en lo concerniente al trabajo infantil sino al mundo 
del trabajo y la sociedad en general. 10 Los informes levan¬ 
tados por los inspectores de fábricas traslucen que a pocos 
años de la promulgación del artículo 123 éste era infringido 
por las grandes empresas, los pequeños talleres y los fun¬ 
cionarios encargados de velar su cumplimiento. 


10 Meyer, Historia de la Revolución Mexicana , p. 148. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1235 


A esto se sumó que entre 1920-1934 las posturas que 
existieron sobre el trabajo infantil fueron heterogéneas y 
hubo definiciones ambiguas sobre lo que constituía un tra¬ 
bajo aceptable para niños. Con frecuencia las concepciones 
sobre el trabajo infantil terminaban en una paradoja: “el 
niño que trabaja comienza por formarse una concepción 
noble de la vida, adquiriendo una elasticidad moral que lo 
lleva a cometer graves errores”. 11 Pocas voces denunciaron 
los efectos nocivos del trabajo sobre la infancia y recono¬ 
cieron a este fenómeno como un escándalo. Esto se debe, en 
parte, a que predominaba una visión de que los niños de las 
clases populares debían contribuir lo más temprano posi¬ 
ble a la economía familiar, pero también a que las políticas 
hacia la infancia durante el decenio de 1920 se concentraron 
en el combate a la delincuencia, la reducción de la mortali¬ 
dad y la masificación de la educación. En tanto estos pro¬ 
yectos hubieron adquirido fuerza y fueron resaltándose los 
efectos nocivos del trabajo infantil en el desarrollo físico y 
sicológico, el tema cobró relevancia en el debate público. 

Los niños trabajadores fueron ganando presencia en la 
discusión nacional y aparecieron cada vez más posturas 
críticas que enfatizaban que la infancia debía ser una etapa 
alegre, de juegos y risas, y que el lugar de los niños por anto¬ 
nomasia era la escuela. Estas ideas se reforzaron a mediados 
de los años treinta y se inscribieron en el concierto interna¬ 
cional de políticas de protección a la infancia que ocurría 
en la mayor parte del mundo occidental en los inicios de 
un siglo que, no casualmente, la pedagoga sueca Ellen Key 
denominó “el siglo del niño”. 


11 Revista Mujer (ago. 1929), s.p. 



1236 


SUSANA SOSENSKI 


Sin embargo, aunque las hubo, las referencias al trabajo 
infantil hechas por periodistas, intelectuales, profesionales, 
funcionarios públicos, obreros o maestros durante el perio¬ 
do no dejan de ser escasas, esporádicas y contradictorias. 
En ellas se conjugaban ideas sobre los efectos benéficos del 
trabajo a nivel económico y moral, así como argumentos 
sobre las consecuencias nocivas del trabajo en el desarrollo 
físico y la salud de los niños. La postura estatal sobre el tra¬ 
bajo infantil también fue imprecisa y ambivalente y, al igual 
que en Estados Unidos, por años fue “poco claro qué ocu¬ 
paciones específicas transformaban a un niño en un trabaja¬ 
dor explotado o qué determinaba la legitimidad de algunas 
formas de trabajo infantil”. 12 

Los políticos, funcionarios y trabajadores sociales no 
plantearon eliminar ni prohibir el trabajo infantil. Tampo¬ 
co lo hicieron las familias populares. Durante la posrevolu¬ 
ción, y quizá desde mucho antes, su ética se construyó sobre 
la premisa de que en el entorno familiar popular habría un 
justificado intercambio entre sus miembros y que los niños 
deberían contribuir económicamente desde la edad más 
temprana posible. 13 Generalmente, las decisiones sobre el 
trabajo de los hijos menores fueron adoptadas en el seno 
del hogar, determinadas por factores de orden socioeconó¬ 
mico y decididas por el grupo doméstico para asegurar su 
supervivencia y reproducción. 14 Los niños formaron parte 
activa de las estrategias de subsistencia familiar y sus acti¬ 
vidades más importantes, como ir a la escuela, al trabajo o 
ayudar dentro del hogar, estuvieron comúnmente condicio- 

12 Zelizer, Pricing the Priceless , p. 73. 

13 Zelizer, Pricing the Priceless , p. 68. 

14 Borrás Llop, Historia de la infancia , pp. 230- 231. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1237 


nadas por las necesidades colectivas y familiares. Esto no 
implica que los niños no pudieran tomar decisiones autó¬ 
nomas e independientes, especialmente aquellos que care¬ 
cían de estructura familiar. 

NIÑOS EN TALLERES, FABRICAS Y SERVICIO DOMESTICO 

El mundo del trabajo manufacturero en la ciudad estaba 
organizado alrededor de talleres artesanales semimecaniza- 
dos en los que las operaciones se efectuaban habitualmente a 
mano y no tanto con maquinarias modernas. A mediados de 
los años veinte, 84% de éstos eran apenas “pequeños talle¬ 
res manufactureros” con no más de diez obreros. 15 Has¬ 
ta 1931 el Distrito Federal comprendía 13 municipalidades 
y la ciudad de México estaba dividida en 10 cuarteles. Sin 
embargo, esta zonificación administrativa no era la que 
determinaba los “rumbos” del trabajo infantil. Las zonas 
de concentración de trabajadores infantiles traspasaban las 
fronteras administrativas de las demarcaciones de la ciudad. 
Las zonas o “rumbos” de trabajo infantil tenían su propia 
dinámica y eran determinados no por divisiones guber¬ 
namentales sino por otros elementos urbanos como los 
mercados, las estaciones de ferrocarril, el paso del tranvía 
eléctrico o las colonias populares. Así, el centro de la ciu¬ 
dad era el que concentraba el núcleo de la actividad comer¬ 
cial, financiera y manufacturera. 

15 AGN, DT, COI, 1924. Lear, Workers, Neighbors, and Citizens , 
p. 63. Para 1930 el porcentaje se había reducido: 57% de los estableci¬ 
mientos empleaba de 1 a 5 obreros; 28% de 6 a 20 obreros, 10% de 21 a 
50 obreros, y sólo 5% restante de 51 a más de 1 000 obreros. Vázquez 
Ramírez, Organización y resistencia , p. 50. 



1238 


SUSANA SOSENSKI 


El Censo Obrero Industrial de 1924 y el Primer Censo 
Industrial de 1930 muestran que alrededor de 3 000 niños 
y adolescentes trabajaban en el sector manufacturero de la 
ciudad de México. 16 No sólo los que tenían los 12 años lega¬ 
les para hacerlo sino incluso niños más pequeños. Alrede¬ 
dor de 7% de los obreros y artesanos en el Distrito Federal 
en 1923 no habían cumplido los 16 años. 

Los trabajadores infantiles aportaban significativos ingre¬ 
sos económicos a sus familias. En el periodo que estudia¬ 
mos, por ejemplo, los menores en el sector manufacturero 
ganaban en promedio 50 centavos diarios, lo cual significa¬ 
ba que al finalizar su jornada un niño podía llevar a su casa 
medio kilo de arroz, un cuarto de kilo de azúcar, medio kilo 
de café, un cuarto de kilo de manteca y un litro de pulque. 
Además, tenían la posibilidad de guardar unos centavos 
para dulces o diversiones como el cine, el box o las carpas. 
Si en 1934 el salario mínimo era de 1.50 pesos, podemos ver 
que el costo de la vida superaba con creces las ganancias dia¬ 
rias de los trabajadores. Federico Bach señalaba que en 1934 
una familia obrera compuesta de 4 a 6 miembros gastaba lo 
siguiente: 


16 De acuerdo con el Censo Obrero Industrial (COI) de 1924 en las 
fábricas y talleres del Distrito Federal trabajaban como obreros 22 211 
hombres (63.70%), 10 250 mujeres (29.39%), 2 242 niños (6.43%) y 
157 niñas (0.48%). El Primer Censo Industrial (PCI), de 1930 censó a 
35 361 hombres (69.20%), 12 987 mujeres (25.42%) y 2 750 menores 
(5.38%). 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1239 


Cuadro 1 

COSTO DE LA VIDA SEMANAL EN 1934 


Capítulos 

Egresos semanales por familia 
$ % 

Alimentos 

12.38 

56.4 

Alojamiento 

2.13 

9.7 

Servicios domésticos 

2.08 

9.5 

Cultura y diversiones 

0.79 

3.6 

Gastos personales 

1.01 

4.6 

Gastos extraordinarios 

2.11 

9.6 

Total 

21.96 

100 


Fuente: Bach, “Un estudio del costo de la vida”, p. 37. 

De tal modo, los niños se convirtieron en elementos 
clave en las dinámicas de cooperación familiar. Por otro 
lado, incidieron de forma muy específica en el mercado 
de trabajo capitalino, modificando la composición de la 
mano de obra. En el Censo Obrero hemos encontrado 
que en los talleres e industrias, cuanto más niños traba¬ 
jadores había, menor era la presencia de mujeres, lo cual 
indica una correlación directa entre la contratación de 
niños y la de mujeres y apunta a una competencia labo¬ 
ral entre estos dos grupos. Los menores complementaban 
el trabajo adulto masculino y, en cambio, provocaban un 
desplazamiento del trabajo femenino. 17 En los estableci¬ 
mientos con mayor contratación de mujeres, la mano de 
obra masculina adulta se veía reducida. El binomio niño- 
mujer se advierte también en la legislación, en la que se 

17 Para citar un ejemplo, un urdidor de 13 años a quien le pagaban 50 
centavos diarios reemplazó a una obrera a quien se le pagaba un peso 
diario. Departamento del trabajo, Comisión Investigadora , p. 36. 



1240 


SUSANA SOSENSKI 


enfatizó de manera constante la calidad de minoridad de 
las mujeres en aspectos laborales. 

A quienes más afectó la contratación de niños fue a las 
mujeres obreras y esta competencia se dio en términos sala¬ 
riales. 18 En las industrias donde los niños componían una 
gran proporción de los trabajadores (como en las fábricas 
textiles) los salarios femeninos eran más bajos. Encontramos 
que en los establecimientos en donde los niños aprendices 
no recibían salario, no se empleaba mano de obra femeni¬ 
na, es decir, los niños se desempeñaban como auxiliares de 
los hombres adultos, generalmente familiares. Los niños 
generaban menos problemas que las trabajadoras adultas en 
cuestión de demandas, organización o reclamos laborales, 
tenían la posibilidad de entrar en lugares reducidos o pasar 
gran número de horas agachados o de rodillas, se les podía 
pagar poco o nada; eran una mano de obra atractiva. 

Las condiciones en las que los niños desempeñaban sus 
labores eran, en su mayoría, desfavorables y perjudiciales. 
En su visita a 54 fábricas y talleres de la ciudad en 1929, el 
Departamento del Trabajo (dt) encontró que 50% carecían 
de locales apropiados: faltaba luz y ventilación adecua¬ 
das, servicios sanitarios, agua potable y la más elemental 
higiene, por lo cual existían múltiples riesgos para la salud 
de adultos y menores. 19 

La insalubridad de las fábricas y talleres, la ausencia de 
medidas de protección, la deficiente calidad de las herra¬ 
mientas, la fatiga crónica de los niños, la carencia de ves¬ 
timenta y calzado apropiado para el trabajo, promovían el 


18 Calderón, El impacto , p. 82 . 

19 AGN, DT, agosto de 1929, c. 1686, exp. 43, foja 283. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1241 


desarrollo de infecciones, enfermedades y accidentes. Los 
niños y adolescentes cumplían jornadas de trabajo excesi¬ 
vas, cortos periodos de descanso, carecían de vacaciones y 
debían levantar pesadas y voluminosas cargas. Si bien algu¬ 
nas grandes fábricas de la ciudad contaban con mejores cir¬ 
cunstancias de trabajo, 20 en la mayor parte de los talleres 
y pequeñas industrias las condiciones eran lastimosas. 21 El 
dt recibía tantas denuncias de accidentes por intoxicación 
con sustancias químicas, manejo de instrumentos cortan¬ 
tes, enfermedades respiratorias, envenenamientos, golpes 
de calor, quemaduras o cortaduras que en 1929 en el Dis¬ 
trito Federal se registraron 5 344 menores accidentados en 
los sectores ferrocarrilero, petrolero y textil. 22 En muchos 
casos los patrones responsabilizaban a los niños de los acci¬ 
dentes de trabajo: eran consecuencia de su imprudencia 
y descuido y no de las circunstancias adversas que enfren¬ 
taban en el ambiente laboral. Como muchos obreros adul¬ 
tos, los menores enfermos o accidentados no solían recibir 
atención médica. La industria del tabaco, por ejemplo, era 
famosa por repercutir nocivamente en la salud. Una obrera 


20 Berra Stoppa, “La expansión”, p. 148; Soto, La industria nado- 
nal del calzado , p. 16; AGN, DT ', 23 de mayo de 1922, c. 481, exp. 3, 
foja 28. Departamento del Trabajo, Comisión Investigadora ; El Univer¬ 
sal (19 jul. 1926), p. 3. 

21 Los problemas de los trabajadores infantiles no estaban aislados, sino 
que compartían el contexto de las condiciones laborales que vivían los 
trabajadores de la ciudad de México, en ese sentido, el tema del tra¬ 
bajo infantil comparte muchos de los planteamientos que ha hecho la 
reciente historiografía del trabajo de la ciduad de México. Véanse Picca- 
to, City of Suspects ; Lear, Workers , Neighbors , and Citizens ; Barbosa, 
El trabajo en las calles. 

22 AGN, DT , 1929, c. 1739, exp. D. F. 



1242 


SUSANA SOSENSKI 


recordaba su niñez como “varera”: cuando se enfermaban 
“pues se iba una para su casa. No había nada de medicinas, 
ni eso del Seguro Social. No se usaba. Se iba una para sus 
casas. Estoy enferma ocho días; no iba a trabajar y ya”. 23 

No deja de llamar la atención que el dt aceptara que las 
horas de trabajo de los menores excedieran las que fijaba el 
artículo 123 constitucional —que señalaba que los jóvenes 
mayores de 12 años y menores de 16 años tendrían como 
jornada máxima la de seis horas y que no podrían traba¬ 
jar en horarios nocturnos ni horas extra—. 24 “La aplicación 
estricta del precepto constitucional” era “muy complicada” 
según los funcionarios y ofrecía “numerosos conflictos.” 25 
Con este criterio centenares de menores en la ciudad eran 
ocupados más de seis horas diarias, dependiendo del jui¬ 
cio de los propietarios de talleres y fábricas. En la Fábri¬ 
ca Nacional de Clavos los niños tenían una jornada de 10 
horas, 26 en la fábrica de hilados y tejidos La Trinidad, pro¬ 
piedad de un español, 12 menores trabajaban 10 horas y se 
les pagaba menos de 50 centavos diarios. 27 Las costureritas 
eran descritas como niñas de cuerpos frágiles que trabaja¬ 
ban 15 horas al día y los periodistas de El Universal desa¬ 
fiaban a quien demostrara que ganaban “más de un peso 
diario”. 28 En algunas panaderías trabajaban niños de 8 años 
que ganaban 15 centavos por una jornada de 13 horas. 

Los funcionarios del dt, ante la recurrida justificación de 
los patrones de emplear niños por consideración a los reque- 

23 Obregón Martínez, Las obreras tabacaleras , p. 108. 

24 AGN, DT, agosto de 1929, c. 1686, exp. 43. foja 283. 

25 AGN, DT, 28 de abril de 1921, c. 331, exp. 5, foja 1. 

26 AGN, DT, 28 de agosto de 1929, c. 1860, exp. 17, foja 3. 

27 AGN /DT, 24 de enero de 1921, c. 288, exp. 12, foja 27. 

28 El Universal Ilustrado (21 sep. 1933), p. 29. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1243 


rimientos de sus padres, especificaron que si las necesidades 
obligaban a los niños a trabajar esto debía ser de acuerdo 
con lo que establecía el artículo 123. 29 Sin embargo, las con¬ 
tradictorias actitudes de los inspectores terminaron por 
revelar una tácita condescendencia con los industriales. En 
agosto de 1925, en contraposición a los censos y los infor¬ 
mes de inspectores, un documento oficial del DT se empe¬ 
ñó en afirmar que una "verdad nacida de la observación” era 
que en México no era "costumbre de los patrones emplear de 
ordinario a los menores, ni mucho menos a las mujeres en la 
clase de industrias o trabajo que por su naturaleza [fueran] 
insalubres o peligrosos para la salud de los trabajadores”. 30 

Aunque algunos inspectores fueron críticos de la situa¬ 
ción de la explotación de la infancia e hicieron llamados 
al cumplimiento de la legislación, en términos generales 
el Departamento del Trabajo y la Secretaría de Salud fue¬ 
ron incapaces de lograr el cumplimiento de los preceptos 
constitucionales a cabalidad; por el contrario, soslayaron 
la contratación de menores en aras de dar "oportunidad” 
a la infancia y las familias populares e, implícitamente, favo¬ 
recieron a los empresarios. 31 Esta situación dificultó los 
avances en materia laboral infantil del artículo 123 y sus 
posteriores reglamentaciones y los hizo más lentos. 

Los menores no trabajaban en todas las áreas y activida¬ 
des, tendían a concentrarse en ciertas ocupaciones y rara¬ 
mente en otras. Por ejemplo, en las alfarerías, fábricas de 
harinas, vinos y licores, gaseosas, hielo o mantequilla no se 

29 AGN, DT, 4 de mayo de 1928, c. 1421, exp. 17, fojas 4-6. 

30 AGN, DT, 7 agosto de 1925, c. 958, exp. 9, foja 17. 

31 En ocasiones, los inspectores dejaban las boletas del censo a los in¬ 
dustriales para que ellos mismos las llenaran. 



1244 


SUSANA SOSENSKI 


empleaba mano de obra infantil. En contraste, la industria 
textil empleaba a tantos niños que éstos conformaron 5% 
de su fuerza laboral entre 1924-1930. 32 De acuerdo al Censo 
Obrero Industrial de 1923-1924, la mano de obra infantil se 
repartía en: textiles e indumentaria, cuero, metalurgia, ali¬ 
mentación y bebidas (60.5%); imprentas, encuadernación, 
industria del mueble (carpinterías y ebanisterías) y talleres 
mecánicos (25 %); y finalmente, las industrias de produc¬ 
tos químicos, vidrio, porcelana, maderas, joyería, reloje¬ 
ría, instrumentos musicales, puros, cigarros y materiales 
de construcción (14.5 por ciento). 

La mayor parte de los trabajadores infantiles manu¬ 
factureros de la ciudad de México eran aprendices. Se 
consideraba que el trabajo infantil era explotador y noci¬ 
vo si se llevaba a cabo en la calle o en espectáculos públicos, 
si los niños perdían la oportunidad de asistir a la escuela 
o si trabajaban largas y extenuantes jornadas. Sin embargo, 
el trabajo en los talleres gozó no sólo de aceptación gene¬ 
ral sino también de valoración social pues éstos eran espa¬ 
cios que combinaban trabajo y educación. En la memoria 
colectiva los talleres aparecían como ambientes familiares 
y formativos. Los funcionarios públicos y los familiares de 
los menores pobres insistían en que su ocupación como 
aprendices, con todas sus limitantes, era una forma bené¬ 
fica de insertarlos en el mercado laboral, darles la posibilidad 
de aprender ciertas habilidades y obtener una calificación, 
además de alejarlos del ocio y el vicio, los peores enemigos 
de la nación y de los trabajadores según la retórica oficial. 


32 En las fábricas de Puebla los menores llegaban a ser 11% de los trabaja¬ 
dores. Secretaría de la Industria, Comercio y Trabajo, Monografía , p. 39. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1245 


En tanto las fábricas y talleres en la ciudad de México 
demandaban mano de obra barata, los dueños o capataces 
aprovecharon la figura del aprendiz para disminuir sus cos¬ 
tos de producción. Aunque legalmente sólo se podía estar 
en la condición de aprendiz tres meses hubo quienes que¬ 
daron años en ese estado; los patrones y maestros evitaban 
ascenderlos o cambiarlos de categoría para seguir pagándo¬ 
les salarios nimios o, en su caso, mantenerlos con base en 
“gratificaciones”. 

El trabajo infantil manufacturero también estuvo mar¬ 
cado por las divisiones de género. Hubo una débil presen¬ 
cia de niñas trabajadoras, éstas representaban 7% de todos 
los menores que trabajaban en el sector manufacturero de la 
capital, es decir, había una niña por cada 15 niños. El géne¬ 
ro marcó la distribución de mano de obra según el sector 
ocupacional. Sí hubo empleos exclusivamente masculinos 
como el trabajo en el ramo de maderas, vidrio, porcelana y 
loza, vehículos y talleres mecánicos, las menores de edad en 
el sector manufacturero se concentraron en textiles e indu¬ 
mentaria, puros y cigarros; sin embargo, incluso en estos 
sectores, las niñas apenas llegaron a superar 1% de los tra¬ 
bajadores totales. Se deseaba que las niñas trabajaran en el 
ámbito doméstico (se creía más protegido) y no en fábricas, 
talleres o la vía pública. 

LOS NIÑOS A LA CALLE 

La historiografía ha subrayado los efectos de la Gran Depre¬ 
sión de la década de 1930 sobre todo en el ramo de la mine¬ 
ría y el petróleo, sin embargo en la ciudad de México las 
fábricas y talleres también resintieron el descenso del poder 



1246 


SUSANA SOSENSKI 


adquisitivo, la caída del consumo y el consecuente despido 
de trabajadores. La crisis empeoró la calidad de vida y de 
trabajo de los capitalinos repercutiendo especialmente en 
los de más bajos recursos. El número de hombres, muje¬ 
res y niños desempleados aumentó y encontrar empleo no 
sólo se volvió más difícil para los adultos sino también para 
los niños. 

A los efectos de la crisis económica, el abastecimiento en 
la ciudad, el rápido proceso de urbanización, el fenómeno 
migratorio hacia la capital, el abaratamiento del salario y el 
desempleo, se sumó el paulatino cumplimiento de la nor- 
matividad laboral, provocado por la escolarización y las 
multas que comenzaron a cobrarse a los empresarios por el 
empleo de niños en sus fábricas. 33 La contratación de niños 
en el sector manufacturero se restringió y las calles de la 
ciudad se convirtieron en una opción plausible para paliar 
la pobreza y la desocupación infantil, además de tener una 
virtud: no exigían ningún tipo de calificación. 

El universo de ocupaciones infantiles callejeras era de lo 
más variado: cargadores de canastas en los mercados, tra- 
gafuegos, cuidadores de autos, cantantes en los autobuses, 


33 Por ejemplo, para enero de 1936, la Standard Fruit Co. debió pagar 
una cuantiosa multa al Departamento Autónomo del Trabajo por tener 
a su servicio a menores de 16 años; lo mismo sucedió en el Ferrocarril 
Platanero de la estación de Villa Azueta en Veracruz, donde los menores 
se ocupaban de las maniobras de carga y descarga de plátano. “Traba¬ 
jadores menores de los dieciséis años”, El Nacional Revolucionario (31 
ene. 1936), p. 8. BMLT, AE , G03506. Es importante señalar que la ciu¬ 
dad creció de 27 137 500 m 2 a 86 087 500m 2 entre 1900 y 1930. Berra 
Stoppa, “La expansión”, p. 271. Más de 50% de los menores aprehen¬ 
didos provenían del interior de la República. Velásquez Andrade, La 
delincuencia juvenil, p. 97. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1247 


payasos, papeleros, lustrabotas, anunciantes, barrenderos, 
pepenadores, botones, cuidacoches, saltimbanquis, vende¬ 
dores (desde un vaso de agua fresca, cajitas de chicles, canas¬ 
tas de pan, fardos de papeles hasta billetes de lotería). Las 
voces de los niños que pregonaban sus servicios y mercan¬ 
cías eran uno de los murmullos constantes de la gran ciudad. 

El siglo xx fue "el siglo del niño”, pero no fue un siglo que 
se preocupara por desarrollar su autonomía o independen¬ 
cia. El uso autónomo de la vía pública por los niños y ado¬ 
lescentes causó preocupación en las autoridades, que veían 
la calle como una "incubadora de la delincuencia infantil”, 34 
una influencia perniciosa y una verdadera amenaza de la 
que había que sustraer a la infancia. 35 Para las autorida¬ 
des la infancia debía estar en "libertad vigilada”, es decir, 
se le debía hacer retroceder hacia espacios de mayor con¬ 
trol como la escuela y la vivienda. 36 Los niños de la calle y 
sus actitudes hacia el trabajo, la familia, la vida y la propiedad 
exhibían un sistema de valores que horrorizaba tanto a los 
adultos de la clase media 37 que, para proteger y controlar a 
los niños en la ciudad, en enero de 1926, se instó a los poli¬ 
cías a vigilar de manera muy estrecha las actividades infan¬ 
tiles callejeras. 38 

En tanto las viviendas populares eran amontonados y com¬ 
primidos espacios, que "imposibilitaba[n] tanto una vida anó¬ 
nima como la separación entre lo público y lo privado”, las 
calles, jardines, parques o plazas de la ciudad se convertían en 

34 Rodríguez Cabo, Estudios , p. 25. 

35 El Nacional (21 sep. 1930), p. 9. BMLT, AE, G03506. 

36 Donzelot, La policía de las familias, p. 48. 

37 Gilfoyle, “Street-Rats”, p. 867. 

38 Revista de Policía (30 ene. 1926), p. 15. 



1248 


SUSANA SOSENSKI 


lugares abiertos donde los niños y adolescentes podían pasar 
el día y la noche, y extender “prácticas y actividades conside¬ 
radas privadas para el estilo de vida moderno” 39 como dor¬ 
mir, jugar o tener sus primeras experiencias sexuales. 

Cada esquina bulliciosa, cada parque, cada jardín, espe¬ 
cialmente los del centro de la ciudad, ofrecían a los niños 
espacios para prestar servicios o vender sus mercancías. Los 
lugares donde la circulación se detenía o se aglomeraba la 
gente siempre estaban atestados de niños en búsqueda de 
sus potenciales clientes. Los niños y los adolescentes traba¬ 
jadores tomaron e hicieron suyas las calles y las plazas de 
la ciudad de México de una forma que tal vez no pudieron 
hacerlo con su casa o con la escuela. 

Aun con todas las críticas hacia el trabajo infantil calle¬ 
jero, algunos sectores no dejaron de promoverlo. No sólo 
la sección de “aviso oportuno” de los diarios, que solicita¬ 
ba “chamacos vendedores ambulantes”, “de 12 a 15 años” 
para tomar direcciones, jovencitas “humildes” de “unos 13 
años” o “chamacos” para vender “chicle Maya”; 40 desde el 
gobierno también se fomentó el trabajo infantil en la vía 
pública. La Oficina Gratuita de Colocaciones, dependien¬ 
te del Departamento del Trabajo, publicó diariamente lis¬ 
tas de ofertas de empleo en las que se solicitaban pequeños 
“vendedores ambulantes”, “muchachos humildes” para ser 
boleros o lustrabotas en peluquerías, cuidadores de autos, 
mocitos para boticas, muchachos para tintorerías, meri¬ 
torios “sin pretensiones”, muchachos para “trabajo fácil”, 
ayudantes de tiendas de abarrotes, cobradores de camiones 


39 Barbosa y Galindo, “Fragmentación espacial”, p. 23. 

40 “El aviso de ocasión”, Excelsior (19 dic. 1924), 2- secc., p. 5. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1249 


o vendedores de dulces y chicles en la calle. 41 Esto mostra¬ 
ba que el trabajo infantil callejero, con todas las considera¬ 
ciones de su malsana influencia, se promovía tanto desde la 
industria privada como desde el gobierno. El trabajo infan¬ 
til mostraba las contradicciones de un doble discurso que 
subyacía en la época: el trabajo dignificaba siempre y cuan¬ 
do estuviera controlado, orillaba al vicio y a la vagancia en 
tanto se desarrollara en la vía pública, y la desocupación 
infantil tenía todavía consecuencias más funestas. 

Mientras algunas actividades callejeras infantiles fueron 
estigmatizadas, como la de los boleros o canasteros, que se 
consideraron ligadas al robo, la vagancia y la criminalidad, 
otras, como la de los “papeleros”, aquellos que trabajaban 
como voceadores y vendedores de periódicos, fueron valo¬ 
radas y ensalzadas por diversos sectores sociales. Vender 
periódicos fue una de las actividades más populares y una 
ocupación usual de la infancia pobre citadina, los papele¬ 
ros fueron el grupo más grande y significativo de vendedo¬ 
res callejeros infantiles. Se calculaba que 90% de quienes 
ejercían este oficio eran menores de 18 años 42 y que en 1941 
había 1500 voceadores de prensa en la capital. 43 No era raro 
encontrar niñas y jovencitas, 44 pero la mayor parte de los 
papeleros eran varones. 

Si bien hubo quienes vieron en los papeleros el germen de 
la vagancia, la delincuencia y la mendicidad, 45 muchos otros, 

41 AGN, DT, expedientes de la c. 852: abril a diciembre de 1925 y expe¬ 
dientes de la c. 1196: enero a diciembre de 1927. 

42 Ceniceros y Garrido, La delincuencia infantil , pp. 114-115. 

43 Diario de Debates (23 sep. 1941). 

44 El Nacional Revolucionario (21 sep. 1930), p. 9. 

45 Ceniceros y Garrido, La delincuencia infantil , pp. 115-117. 



1250 


SUSANA SOSENSKI 


generalmente periodistas y escritores, los consideraron “tra¬ 
bajadores infatigables”, “hormiguitas laboriosas”, “colabora¬ 
dores” y “verdaderos vehículos de difusión de la cultura” que 
inmerecidamente eran despreciados por “muchos estúpidos”. 
El gremio de periodistas los describía como seres que libra¬ 
ban “la más enconada y constante strugglefor Ufe 46 y como 
“luchadores que tras de un exterior frívolo y juguetón, escon¬ 
den amplios sentimientos de cumplimiento hacia sus debe¬ 
res para con sus familias y para la sociedad en general” 47 Los 
periódicos circulaban y se vendían, en gran parte, gracias a 
los niños. En la defensa del voceador la prensa se reconcilió 
con el trabajo infantil callejero, al cual criticó sin considera¬ 
ciones cuando se trataba de otras actividades. 

Sin embargo, con excepción del grupo de papeleros, la 
reacción pública hacia los niños que trabajaban en la calle 
y sus prácticas cotidianas fue la de criminalizarlos, ligar¬ 
los con la vagancia o el peligro. Delincuencia y trabajo eran 
mundos distintos, pero con fronteras porosas. Las élites, 
las clases medias y los funcionarios públicos se resistieron 
a aceptar y convivir con un tipo de infancia y de adolescen¬ 
cia que se distanciaba drásticamente de un imaginario social 
en el que los niños debían simbolizar la pureza y la inocen¬ 
cia. En tanto a la infancia pobre se le asoció con la peligro¬ 
sidad, constantemente intentaron establecerse mecanismos 
para afirmar su dependencia y su subordinación; así, las 
primeras décadas del siglo xx fueron testigos de numero¬ 
sas tentativas del mundo adulto por someter a los niños, 
insistiendo en la extrema fragilidad de la infancia. 


46 Rotograbado (27 dic. 1927), p. 10. 

47 El Heraldo Obrero (l 9 mayo 1927), pp. 5, 7. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1251 

La presencia de las niñas y adolescentes trabajadoras en 
la calle fue reducida y se concentraba en la venta de flo¬ 
res, dulces, chicles, frutas, vegetales o aguas. 48 El hecho de 
que una menor estuviera en la calle causaba mayor alarma 
social y se asociaba con la prostitución o la degradación 
moral. Aunque del total de aprehendidos por el Tribunal 
para Menores las niñas detenidas eran 15.57%, en una época 
en la que los gobiernos dirigieron resonantes campañas por 
la moralización resulta sugerente el hecho de que las niñas 
y adolescentes en la calle fueran acusadas principalmente 
de transgresiones de índole moral: promiscuidad sexual, 
incorregibilidad, mala conducta, prostitución, peligro de 
corrupción, víctimas de estupro, violaciones o raptos. 

Los trabajos en las fábricas, talleres y calles se considera¬ 
ban nocivos, corruptores, deshonestos y malsanos ya que la 
convivencia cotidiana con hombres jóvenes y adultos hacía 
peligrar la moralidad de las niñas y adolescentes, orillándo¬ 
las al camino de la prostitución. En las calles y en las fábri¬ 
cas “había poco que las niñas pudieran aprender que las 
pudiera preparar para ser madres y esposas”, 49 por lo tan¬ 
to, el trabajo infantil femenino se aglutinó en el ámbito de 
lo privado, esencialmente en el servicio doméstico. 

Al colocar a sus hijas en el servicio doméstico las madres 
y los padres de familia creían que se encontrarían más segu¬ 
ras y que además de contribuir a la economía familiar con 
algún raquítico salario abaratarían los gastos pues en su tra¬ 
bajo se les proporcionaría alimentación, alojamiento, ves¬ 
tido (probablemente de mejor calidad que los de su propia 


48 El Universal Ilustrado (21 sep. de 1933), p. 2. 

49 Nasaw, Children of the City , p. 104. 



1252 


SUSANA SOSENSKI 


casa) y en algunos casos educación. El servicio doméstico 
significaba también una forma de ascenso social y, como lo 
apuntó John Lear, para muchos indígenas y campesinos que 
migraban a la ciudad, facilitaba la transición a la vida urbana 
“criolla” 50 Sin embargo, en este trabajo las niñas eran agre¬ 
didas constantemente. 

El servicio doméstico infantil tampoco ocupó un lugar 
relevante en la opinión pública en los años que estudiamos. 
Pocos en el México posrevolucionario reconocieron a las 
domésticas como trabajadoras. Su labor se consideraba una 
colaboración y no un empleo, se contrataba a las criadas para 
“ayudar en los quehaceres domésticos” 51 o para ser “un bra¬ 
zo de la ama de casa”, por lo tanto no se les daba derecho a 
vacaciones, sueldos, días libres u horarios fijos. La mayor 
parte de los patrones pensaba que le estaba dando una opor¬ 
tunidad a las niñas y en ese sentido el concepto de empleo se 
diluía pues se suponía que estaban haciendo tareas o queha¬ 
ceres propios de su género y que en todo caso se las estaba 
preparando para la vida adulta, en una suerte de aprendizaje. 

LA INSTITUCIONALIZARON DEL TRABAJO INFANTIL 

Como ya he señalado, mientras la legislación limitó y pro¬ 
hibió ciertas formas de trabajo infantil, en la práctica dis¬ 
tintos actores sociales —autoridades, empresarios, dueños 
de talleres, maestros y familias— incumplieron de manera 
sistemática los códigos, reglamentos y preceptos constitu¬ 
cionales e incluso fomentaron ciertas actividades econó- 


50 Lear, “México City”, p. 59. 

51 El Universal Ilustrado (3 feb. 1927), p. 63. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1253 


micas infantiles. El trabajo infantil era tan habitual en el 
campo y la ciudad que impedía la asistencia de muchos 
niños a la escuela. 

Una parte central de las políticas educativas a lo largo 
del siglo xix fue “hacer trabajadores”. 52 Durante el periodo 
armado de la Revolución la enseñanza de oficios y labores 
continuó, pero se le agregó el adiestramiento de los niños en 
ejercicios militares. 53 Los gobiernos del periodo, ante la rea¬ 
lidad social del trabajo infantil y la convicción de que para 
industrializar al país se requería la formación de mano de obra 
especializada y la incorporación de hombres, mujeres y niños 
a la vida productiva, lejos de prohibir el trabajo infantil se 
esforzaron por crear los espacios necesarios para conciliario 
con la enseñanza obligatoria. De tal forma, el artículo 123, 
que defendía el derecho de los niños a trabajar, confrontaba 
al artículo 3 que les exigía la asistencia a la escuela. 

No es casual que a fines de 1924 la primera plana del 
Excelsior refrendara que: “todos manifiestan ya la más 
sana intención de cooperar con el presidente Plutarco Elias 
Calles para que la República se encamine de manera defini¬ 
tiva por el sendero del trabajo”. 54 Elias Calles insistía en que 
los trabajadores, esos “hombres de blusa,” eran el “verdade¬ 
ro nervio de la sociedad mexicana”. Si durante el siglo xix 
al trabajo se le atribuyeron valores de moralidad, virtud y 
utilidad social, en el periodo posrevolucionario se le agre- 


52 Eguiarte Sakar, Hacer ciudadanos ; Herrera Feria, La educación 
técnica ; Illades, Hacia la república del trabajo ; Bazant, Historia de 
la educación , p. 33. 

53 Loyo, Gobiernos revolucionarios , pp. 26, 40; Bazant, Historia de la 
educación, pp. 139-142. 

54 Excelsior (26 dic. 1924), p. 1. 



1254 


SUSANA SOSENSKI 


garon otros: producción, ahorro, consumo, corporativismo, 
cooperativismo, sindicalismo, desarrollo de la industria y 
la economía nacional. El trabajo, como señalaba el médi¬ 
co Alfonso Pruneda, fortalecía, vigorizaba y desarrollaba 
individuos sanos. 55 

Según esta lógica, las autoridades convirtieron al trabajo 
infantil y la instrucción en un binomio “natural”. Los conte¬ 
nidos y las prácticas escolares se moldearon para desarro¬ 
llar en la población infantil escolarizada una mentalidad 
productiva y laboriosa acorde con las necesidades econó¬ 
micas nacionales. Se aceptó el trabajo infantil como algo 
inevitable, como una realidad social ineludible y se ajustó 
el currículo escolar a este fenómeno. Con ese fin se creó el 
sistema de las escuelas de “medio tiempo”, la formación en 
destrezas industriales, la capacitación laboral; la conver¬ 
sión de los alumnos en pequeños “trabajadores escolares”, 
la formación ideológica y el aprendizaje de los nuevos valo¬ 
res revolucionarios. 

A lo largo de la década de 1920 y la primera mitad del 
decenio de 1930 la “escuela de la acción” guió de mane¬ 
ra general la práctica educativa en México. Esta teoría del 
pedagogo estadounidense John Dewey sostenía que la edu¬ 
cación debía tomar en cuenta los rasgos más amplios del tra¬ 
bajo, reconciliar la cultura liberal con la preparación para 
el servicio social y capacitar a los alumnos para participar 
eficaz y felizmente en ocupaciones productivas. La también 
llamada escuela activa serviría para “desterrar los males de 
la situación económica existente”. 56 


55 Pruneda, Algunos datos , p. 27. 

56 Dewey, Democracia y educación , p. 222. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1255 


Aunque Dewey no estaba en contra del desarrollo del espí¬ 
ritu y del pensamiento, en México muchos maestros interpre¬ 
taron la escuela de la acción como un “conjunto de oficios” 
que buscaba hacer de los niños en “el menor tiempo posible, 
buenos obreros y artesanos”. A Calles, antiguo maestro de 
primaria, más que la lectura de los clásicos le preocupaba que 
“los campesinos hicieran producir la tierra, que los obreros se 
adiestraran en las técnicas modernas de producción y que el 
país saliera del caos económico en que se encontraba des¬ 
de la Revolución. La educación tenía que servir a estos 
propósitos”. 57 La educación debía expresar los valores de la 
revolución mexicana y dotar a la sociedad de los indivi¬ 
duos que necesitaba, apuntar a la construcción de un ciuda¬ 
dano moderno, tan productor como consumidor. 58 Bajo estas 
premisas se organizó el sistema educativo mexicano, subor¬ 
dinándose al ideal de la reorganización económica. 59 

En contraposición a los ideales vasconcelistas, el secre¬ 
tario de Educación, José Manuel Puig Casauranc, reiteró 
que los propósitos de la escuela de la acción debían ser ale¬ 
jar el “intelectualismo”, el “verbalismo” y lo “libresco” de 
la enseñanza y dar paso a una educación que promoviera la 
cooperación, la ayuda mutua, la constancia en el trabajo 
y la preparación vocacional. 60 Enseñar trabajos manua¬ 
les, industriales y agrícolas era un medio “excelente” para 
“aprender haciendo”, y aunque Puig afirmaba que la inten¬ 
ción de fomentar las actividades manuales en la escuela no 
tenía el propósito de “transformar a ésta en taller o centro 

57 Arce Gurza, “En busca de una educación”, p. 146. 

58 Segovia, La politización del niño mexicano, p. 144. 

59 Arce Gurza, “En busca de una educación”, p. 149. 

60 Boletín de la Secretaría de Educación Pública (oct. 1925), pp. 56-58. 



1256 


SUSANA SOSENSKI 


de industria”, en términos reales, muchas escuelas se con¬ 
virtieron en centros de trabajo infantil. Moisés Sáenz, quien 
fue alumno de Dewey en la Universidad de Columbia, al 
frente de la Secretaría de Educación convirtió a la escuela 
de la acción en el centro de la educación mexicana, concen¬ 
trándose en el medio rural. Este pedagogo consideraba que 
la escuela de la acción era el método adecuado para alcan¬ 
zar la integración del país y el espíritu cooperativo. En las 
ciudades la enseñanza de los oficios, la cualificación indus¬ 
trial y el desarrollo de la mentalidad productiva se incluye¬ 
ron en la educación formal; en el medio rural la enseñanza 
se asentó en las actividades agrícolas. 

El concepto de trabajo como formador de virtud y de 
moral se difundió también a través de un Código de la Mora¬ 
lidad de 11 postulados que se introdujo en las escuelas pri¬ 
marias a mediados de los años veinte. 61 Para trabajar por la 
prosperidad y el engrandecimiento de México, los niños pro¬ 
metían tener “interés por su trabajo”, “trabajar a concien¬ 
cia” y no conformarse con hacer obras de mediana calidad. 
Harían votos para ser alegres en el trabajo y no deprimir a 
los miembros de su colectividad. 62 La escuela de la acción, 
“bajo muchos aspectos acompañó el desarrollo y el progreso 


61 Este código tenía una similitud con el decálogo judeo-cristiano, con la 
finalidad de que lograra una mayor aceptación entre la población; además 
se difundió en el contexto del conflicto cristero. Puig Casauranc admitía 
este paralelismo entre el “Código de Moralidad” y el decálogo católico 
para hacer ver cómo los postulados del código encerraban principios 
cristianos, quizá para tranquilizar a los padres de familia con la promesa 
de impartir en las escuelas laicas principios morales a sus hijos. El código 
era una adaptación de la obra del doctor Araizas, un ex ministro de ins¬ 
trucción cubano. Meneses Morales, Tendencias educativas , pp. 474-475. 

62 Secretaría de Educación Pública, Memoria , pp. 47-48. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1257 


industrial y capitalista, representó una exigencia de ese proce¬ 
so”, 63 sentó las bases para la construcción de un nuevo niño 
y ciudadano dentro del nuevo proyecto de sociedad. 

A mediados de los años treinta, con el ascenso de Láza¬ 
ro Cárdenas a la presidencia, las premisas del Plan Sexenal 
y la reforma del artículo 3 9 constitucional dieron un vira¬ 
je ideológico que marcó a la educación mexicana. La teoría 
de Dewey fue desplazada por la ideología de la educación 
socialista, sin embargo, el trabajo continuó considerándo¬ 
se como el motor social. La educación socialista hizo de los 
maestros militantes activos y a los alumnos se les enseñó 
a trabajar y organizarse de manera colectiva. Los métodos 
escolares socialistas se relacionaron con el trabajo manual 
pero enfatizaron la necesidad de enseñar la toma de concien¬ 
cia del papel activo del sujeto en el proceso de producción. 
Esto implicaba un cambio, si bien continuaba la educación 
laboral, se le agregaba la comprensión del significado del pro¬ 
ceso del trabajo en la construcción de una sociedad. El traba¬ 
jo no debía ser percibido como una obligación, sino como 
una posibilidad creativa; los niños debían experimentar en 
su actividad una alegría consciente y no tratar de eludir el 
esfuerzo que exigía el trabajo. 64 

A pesar de las extensas cruzadas alfabetizadoras, la cons¬ 
trucción de escuelas y la formación de maestros, el sistema 
educativo posrevolucionario resultó ineficiente e insuficien¬ 
te frente a una población en aumento y que rápidamente 
reconocía la importancia de la escuela. 65 A los niños traba- 

63 Gadotti, Historia de las ideas pedagógicas, p. 149. 

64 Gadotti, Historia de las ideas pedagógicas, pp. 121-146. 

65 Loyo, Gobiernos revolucionarios, p. 331; Meneses Morales, Ten¬ 
dencias educativas, p. 596. 



1258 


SUSANA SOSENSKI 


jadores se les dificultaba asistir con asiduidad a la escuela. 
Las causas eran múltiples: la incapacidad estatal de cubrir 
la demanda educativa, los problemas de índole cultural, las 
frágiles condiciones económicas de las familias, las oportu¬ 
nidades de empleo para los niños y la poca o nula observan¬ 
cia de las leyes por las autoridades. Sin embargo, los orígenes 
del ausentismo mucho tenían que ver con la pobreza y la pri¬ 
vación social. Numerosas familias necesitaban que sus hijos 
les ayudaran en las labores domésticas o que contribuyeran 
económicamente; la gratuidad de la educación no incluía los 
libros de texto ni los útiles escolares. En una época en la que, 
como señala Engracia Loyo, “papel y lápiz eran verdaderos 
lujos”, 66 las familias populares no lograban cubrir los gas¬ 
tos que representaba la asistencia de sus hijos a la escuela. 
Había pues un “ausentismo por subsistencia”. 67 

Ya desde 1911, en el marco del Congreso Nacional de 
Educación Primaria, celebrado en la ciudad de México, se 
habían discutido los mecanismos para que los niños acor¬ 
taran sus horas de trabajo a fin de que pudieran asistir a la 
escuela; pero también surgió una propuesta para hacer com¬ 
patible la escuela y el trabajo infantil: las clases se dividirían 
en turnos matutinos o vespertinos, según las necesidades 
de los escolares. 68 El pedagogo Rafael Ramírez, entusias¬ 
ta de la escuela activa, fue uno de los grandes promotores 
del sistema de “medio tiempo”. En 1915 propuso que se 
fundaran escuelas vespertinas para los aprendices que 
trabajaban por la mañana y, cinco años después, en el Pri- 


66 Loyo, Gobiernos revolucionarios , p. 131. 

67 Término tomado del análisis del historiador Stephen Humphries. 

68 Meneses Morales, Tendencias educativas , pp. 96-97. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1259 


mer Congreso Mexicano del Niño, insistió en que en tanto 
las dificultades económicas obligaban a las familias a utili¬ 
zar el trabajo infantil ocasionando altas tasas de ausentis¬ 
mo escolar, se le ocurría "que este inconveniente, serio por 
cierto, podría combatirse abriendo escuelas temporales y 
de medio tiempo” 69 Meses después, el Departamento del 
Trabajo instó a las autoridades del ramo de la educación 
a establecer escuelas cuyo horario estuviera acorde con el 
horario de trabajo de los menores trabajadores, para lo cual 
se sugerían escuelas "complementarias” en las que los niños 
trabajadores asistieran 8 o 10 horas a la semana para apren¬ 
der nociones de dibujo, química, mecánica o aritmética. 70 
Los defensores del sistema de "medio tiempo” no parecie¬ 
ron preocuparse por dejar a los niños trabajadores espacio 
para actividades recreativas tan necesarias para el desarro¬ 
llo de la infancia sino todo lo contrario: había que mante¬ 
nerlos continuamente ocupados para así prevenir el ocio, la 
vagancia y sus consecuencias: la delincuencia y el vicio. 

La defensa de los beneficios del sistema de medio tiem¬ 
po coincidió con uno de los postulados de la escuela de 
la acción: adecuar la escuela a las necesidades reales de los 
alumnos. En 1931 el diputado Manuel Bustillos expuso en 
la Cámara que por beneficio de la clase trabajadora, por una 
mayor eficiencia y por un mayor espíritu de rebeldía socie¬ 
taria, debían formarse obreros capaces y preparados "que 
se hayan formado simultánea o sucesivamente en el taller 
y en la escuela”. 71 Para muchos se había encontrado la solu¬ 
ción al conflicto entre trabajo infantil y escolarización: el 

69 Congreso Mexicano del Niño, Memoria , p. 230. 

70 AGN, DT, 1922, c. 331, exp. 5, fojas 1-3: s/f. 

71 Diario de debates (28 jul. 1931). Las cursivas son mías. 



1260 


SUSANA SOSENSKI 


sistema de “medio tiempo” En ese sentido se adecuaron los 
horarios escolares a las necesidades familiares y los contra¬ 
tistas en las fábricas paulatinamente fueron instados a cum¬ 
plir los preceptos del artículo 123 que solicitaba a los niños 
que trabajaban en fábricas, certificados escolares y de capa¬ 
cidad física junto con el compromiso de que asistieran a 
las escuelas nocturnas. Familias populares que conside¬ 
raban la escuela como un espacio de ascenso social respon¬ 
dieron positivamente al sistema de “medio tiempo” porque 
permitía ese pretendido equilibrio entre estudio y trabajo, 
entre necesidades económicas y formativas. Así, tenían la 
posibilidad de que sus hijos trabajaran durante el día y acu¬ 
dieran a la escuela por la noche. 72 El sistema de “medio tiem¬ 
po” fue una opción plausible para compaginar dos temas de 
relevancia nacional: el trabajo y la educación; pero también 
se convirtió en una forma de aceptar el trabajo infantil y 
entretejerlo con tiempos diversos: individuales, familiares, 
institucionales y estatales. 

Otro sistema con el que se buscó ajustar el trabajo y 
la escolarización fue la tradicional formación laboral en las 
escuelas. Los menores en talleres y fábricas en un estado 
latente de “aprendizaje” que podía reducirse a barrer o lim¬ 
piar las grasas de las máquinas con frecuencia eran, para el 
gobierno, una pérdida de tiempo. El impulso de la Secreta¬ 
ría de Educación Pública para establecer escuelas de carác¬ 
ter técnico e industrial tuvo como objetivo que los niños, a 
una edad determinada, pudieran aprender un oficio que les 
dignificara la vida y les permitiera luchar “con armas mejo- 


72 AGN, CTMI , 1927, c. 2, exp. 2048. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1261 


res en el medio moderno” 73 La escuela, a diferencia del taller 
o la fábrica, permitiría desarraigar formas de socialización 
existentes, inclinaciones y principios morales que “conta¬ 
minaban” a los niños obreros, influidos por los “ambientes 
malsanos que respiraban” 74 La escuela infundiría hábitos de 
trabajo y estudio, valores de orden e higiene, disciplina, obe¬ 
diencia, subordinación, competencia, ahorro y puntualidad. 

En la ciudad de México hubo muchos ejemplos de escue¬ 
las que promovieron el trabajo infantil; entre ellos sobresalió la 
Escuela Francisco I. Madero, una institución construida 
en 1921 en la popular barriada de La Bolsa (hoy Morelos). 
Esta escuela del Ayuntamiento de la ciudad de México esta¬ 
ba planteada para niños “encariñados con el trabajo” 75 No 
sólo fue representativa por sus alcances educativos sino tam¬ 
bién por el renombre que alcanzó a nivel nacional e inter¬ 
nacional. La Francisco I. Madero fue un establecimiento 
sui generis que formó parte de un “ensayo escolar con plan 
de estudios especial”, fue una escuela “modelo”, “granja e 
industrial”, 76 un laboratorio escolar cuyas ideas centrales 

73 El Universal (7 mar. 1924), p. 8. 

74 AGN, DT,7 de agosto de 1925, c. 958, exp. 9, f. 9. 

75 En 1921 las escuelas del Ayuntamiento pasaron a depender de la sep 
por el estado lamentable en el que se encontraban y la deplorable ins¬ 
trucción que ofrecían; se acordó que el Ayuntamiento vigilaría las escue¬ 
las y entregaría subsidios a la sep para que fuera ésta la que se encargara 
de la operación de escuelas. Sin embargo, las responsabilidades no que¬ 
daban siempre del todo claras y las funciones llegaban a superponerse. 

76 En el Distrito Federal se habían establecido seis escuelas modelo bajo 
el secretariado de Vasconcelos, pero no tenemos noticias de ellas. Schell, 
Church and State , p. 105. Cabe mencionar que en otros estados hubo es¬ 
cuelas similares al experimento de la Francisco I. Madero. En Tamauli- 
pas se estableció la escuela al aire libre Escuela de la Fronda; en Yucatán 
estuvo la escuela Chuminópolis, otro ejemplo significativo fue el Inter- 



1262 


SUSANA SOSENSKI 


giraban en torno a la enseñanza del trabajo y el desarro¬ 
llo de nociones de utilitarismo social en los niños. Como 
era señalado claramente por las autoridades, la Francisco I. 
Madero tenía como objetivo adaptar a los niños a las nece¬ 
sidades económicas primero de sus familias, para “ayudar 
económicamente a los niños por medio del propio trabajo”, 
y luego del país, a través de la formación de una ideología 
productivista camuflada bajo conceptos como la solidari¬ 
dad, el cooperativismo y la utilidad social. 77 El director de 
la escuela sostenía que ahí el niño podría dejar de ser “un 
pequeño inútil al que hay que darle las cosas hechas”. 78 

Al ser una escuela granja-industrial los alumnos, además 
de aprender aritmética, dibujo, historia, música, teatro, leer 
y escribir, publicaban El Pequeño Agricultor , un periódi¬ 
co escolar, y estudiaban y practicaban métodos de cultivo, 
para lo que la escuela contaba con un pequeño lago llamado 
Xochimilquito en donde los niños construían chinampas. 79 
La escuela contaba con talleres de carpintería, tipografía, 
hojalatería, sombrerería, mecánica, zapatería, tintorería, 
curtiduría, herrería y panadería. Cada taller tenía un maes¬ 
tro de oficio y funcionaba abierto al público como cualquier 
otro establecimiento industrial de la ciudad. Los alumnos 
vivían en la escuela y sus gastos eran sufragados mayor¬ 
mente con su propio trabajo; ellos mismos debían ganarse 
el alimento, como lo rezaba una frase pintada en una de las 


nado Cruz Gálvez, en Hermosillo, Sonora, que combinó también edu¬ 
cación y trabajo. Véase Loyo, Gobiernos revolucionarios , pp. 105-106. 

77 Boletín de la Secretaría de Educación Pública (2do. semestre 1923 y 
ler semestre 1924), p. 625. 

78 El Niño (jul. 1929), p. 32. 

79 Schell, Church and State , p. 102. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1263 


paredes del comedor: “El que no trabaja no come” Se supo¬ 
nía que no había prefectos, vigilantes, cocineros, ni servi¬ 
dumbre porque era “una escuela milagrosa en la que todo 
lo hacen los niños” 80 

El trabajo infantil dentro de la escuela era retribuido a 
través de bonos semanales que los niños podían intercam¬ 
biar por alimentos, ropa, calzado, útiles o golosinas, y sólo 
cuando hubieran “llenado todas sus necesidades” se les 
pagaba en efectivo, pero la nimia ganancia pecuniaria que 
recibían debían depositarla a “voluntad en un Banco de 
ahorros y refaccionario, manejado por alumnos que se han 
especializado en cuestiones bancarias” 81 

En la Francisco I. Madero se promovió fervientemente 
la participación infantil en la organización escolar y para 
ello los aprendices de cada oficio debían organizarse en 
sindicatos y cooperativas de producción por oficio, con el 
fin de que el comercio en la escuela “perdiera su carácter 
de explotación para convertirse en una función social” 82 
Con ese objetivo se organizaron sindicatos por cada taller. 
Sin embargo, hubo críticas a estos ejercicios de simulación. 
Rafael Ramírez, por ejemplo, rechazó categóricamente las 
representaciones de huelgas, ligas de resistencia o sindica¬ 
lismo dentro de las escuelas; aunque aceptaba que eran ins¬ 
trumentos que los niños debían conocer muy a fondo, para 
él la forma en que se llevaban a cabo las hacía “caricaturas 
grotescas de la vida”. 83 Ciertamente, como señala Mary Kay 
Vaughan, el poder de las instituciones de gobierno infantil 

80 El Niño (jul. 1929), p. 32. 

81 Ayuntamiento Constitucional de México, Memoria , p. 45. 

82 El Niño (jul. 1929), p. 32. 

83 Ramírez, La escuela proletaria, p. 45. 



1264 


SUSANA SOSENSKI 


en la toma de decisiones era nimio, los principios democrá¬ 
ticos se enmarcaban siempre en un paradigma de infancia 
que mucho tenía que ver con la obediencia y la subordina¬ 
ción a las autoridades. 84 

El trabajo se institucionalizó en muchos otros esta¬ 
blecimientos dedicados a la infancia capitalina. Por medio del 
discurso de la vigilancia y de la prevención social, el Esta¬ 
do mexicano aprovechó las infracciones cometidas por los 
niños para intervenir en la vida de las familias populares; 
así, sobre los menores infractores recayó también una serie 
de proyectos económicos y políticos para transformarlos 
en los trabajadores del futuro. El trabajo infantil se utilizó 
como una de las terapéuticas institucionales para regenerar 
y corregir a los menores que infringían leyes o reglamentos y 
también como estrategia para cubrir la erogación económica 
que ocasionaban los miles de niños encerrados en correc¬ 
cionales y casas de la Beneficencia Pública. 

El fin de la fase armada de la Revolución dejó sobre la 
mesa la necesidad urgente de establecer una legislación e ins¬ 
tituciones específicas para los menores infractores, conside¬ 
rados como una plaga social aumentada por el urbanismo. 
Así, la primera mitad del decenio de 1920 estuvo marca¬ 
da por insistentes propuestas de los grupos preocupados 
por la protección de la infancia para separar a los niños de 
los adultos en las cárceles y juzgados y constituir tribuna¬ 
les infantiles que retomaran el modelo del primer Tribunal 
para Menores fundado en Chicago en 1899. La creación del 
Tribunal para Menores en el Distrito Federal en agosto 1926 
formó parte de un movimiento que se dio en buena parte 


84 Vaughan, Estado , p. 301 . 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1265 


del mundo occidental para controlar y proteger a la infan¬ 
cia delincuente o en riesgo de llegar a serlo. 85 

De acuerdo con el informe presidencial que rindió Plu¬ 
tarco Elias Calles en 1927, la creación del tribunal respondía 
a “la necesidad de dar una amplia protección a la infancia 
delincuente, moral y legalmente abandonada”. 86 La legisla¬ 
ción se sucedió rápidamente. En junio de 1928 con la Ley 
sobre la Previsión Social de la Delincuencia infantil en el 
Distrito Federal se fortalecieron las funciones del Tribu¬ 
nal para Menores, se le dio forma colegiada, se estableció 
que los menores de 15 años no contraerían responsabilidad 
criminal y que más que un castigo se les aplicaría un trata¬ 
miento de carácter preventivo, médico, educativo y de vigi¬ 
lancia que los restituyera al equilibrio social. La acción del 
Tribunal se extendió no sólo a los infractores e incorregi¬ 
bles sino también a los abandonados, menesterosos, vagos 
e indisciplinados. 87 

Las resoluciones del tribunal podían ir en varios sentidos, 
pero debían procurar servir al “restablecimiento normal” 
del niño en la sociedad y prepararlo en su “acción futura de 
ciudadano útil”. 88 La mayor parte de los menores aprehendi¬ 
dos eran liberados y enviados a su hogar. Un segundo gru¬ 
po se sustraía del ambiente de “contagio” en el que vivía y 

85 Azaola, La institución correccional, p. 52. 

86 González Navarro, La pobreza en México, p. 843. 

87 Si eran menores de 15 años serían matriculados en la Casa de Observa¬ 
ción, si tenían 16,17 o 18 años serían enviados a la escuela correccional. 
Con más de 18 años les correspondía cárcel preventiva (Art. 24), Ley 
sobre previsión social de la delincuencia infantil del Distrito Federal, 
9 de junio de 1928, en Ceniceros y Garrido, La delincuencia infantil, 
pp. 257-263. 

88 Lima, Los niños moralmente abandonados, p. 34. 



1266 


SUSANA SOSENSKI 


para ello se les internaba en instituciones de corrección. 89 
En menor grado los niños eran enviados a la escuela o des¬ 
tinados a casas particulares. En este periodo la lógica del 
trabajo se ejecutó como una terapéutica contra las enfer¬ 
medades mentales 90 y lo que se consideraban una suerte de 
"enfermedades sociales”: la delincuencia infantil, el analfa¬ 
betismo, la vagancia y la mendicidad. 

En otros estudios he señalado que el niño delincuente era 
considerado un enfermo moral y, frecuentemente, un enfer¬ 
mo mental al que había que formar y sanar, para lo cual se 
requerían diversos tratamientos, profilácticos, siquiátricos, 
higiénicos, gimnásticos y laborales. 91 El discurso oficial sos¬ 
tenía que las actividades laborales infantiles dentro de las 
instituciones correccionales posibilitaban que los menores 
obtuvieran recursos pecuniarios con la venta de sus pro¬ 
ductos, desarrollaran aptitudes técnicas, adquirieran valo¬ 
res intrínsecos al trabajo como disciplina, puntualidad, 
productividad y, "el amor por el trabajo material que tanto 
dignifica al hombre”. 92 En las primeras décadas del siglo xx 
se insistió en que el trabajo no era un castigo físico sino un 

89 Algunos establecimientos dependientes de la Beneficencia Pública 
del Distrito Federal a los que se llevaba a los menores infractores eran 
el Hospicio de Niños, la Escuela Industrial, la Escuela de Ciegos y Sor¬ 
domudos y las Casas Amigas de la Obrera. En mucho menor medida se 
enviaban menores infractores al Manicomio General o al Hospital Juárez. 

90 Sacristán, “Por el bien”. 

91 Sosenski, “El trabajo infantil”. 

92 El Universal (24 feb. 1924), p. 4. El trabajo como tratamiento dentro 
de los sistemas disciplinarios fue un fenómeno que apareció en el si¬ 
glo xix en varios países. En las sociedades del Antiguo Régimen no se 
hablaba de terapéuticas o tratamientos para curar la delincuencia sino de 
castigos, mazmorras y torturas para sancionarla. Donzelot, “Espacio 
cerrado”, p. 38; Padilla Arroyo, De Belém a Lecumberri , p. 295. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1267 


medio para regenerar a los delincuentes. Numerosos artícu¬ 
los se promulgaron en leyes, reglamentos y códigos para ins¬ 
taurar el régimen laboral en las instituciones penitenciarias 
y correccionales. 93 El andamiaje legislativo dejó muy claro 
que la política estatal hacia la delincuencia infantil y adul¬ 
ta tenía como uno de sus ejes centrales la regeneración y la 
rehabilitación a través del trabajo. 

Las escuelas-granjas, escuelas industriales, casas correc¬ 
cionales y todos aquellos establecimientos que recibieron 
a menores infractores para su “readaptación” se organiza¬ 
ron bajo la premisa de que en su interior los niños debían 
no sólo aprender un oficio sino también trabajar y produ¬ 
cir. Los talleres y el aprendizaje de los oficios se convirtie¬ 
ron en el centro del programa de rehabilitación. Los niños 


93 El artículo 18 de la Constitución Política de 1917 señalaba que los 
gobiernos de la federación y de los estados debían organizar el siste¬ 
ma penal sobre la base del trabajo como medio de regeneración. El 
Reglamento para la Calificación de los Infractores Menores de Edad en 
el Distrito Federal de 1926 indicó que una de las funciones de la Casa de 
Observación (lugar donde permanecían los niños mientras eran estudia¬ 
dos) era “crear hábitos de orden, de trabajo, de veracidad, de servicio, 
de estudio, de aseo” (Art. 73); procurarían “hábitos mediante prácti¬ 
cas constantes, sin admitir excepciones, organizándolas alrededor de 
estímulos morales, de convencimiento personal y de trabajos especiales 
de carpintería, dibujo, pintura, desempeño de comisiones” (Art. 75). El 
Código Penal de 1929 señaló que la reclusión en un establecimiento de 
educación correccional se haría “efectiva en una escuela destinada exclusi¬ 
vamente para la corrección de delincuentes menores de dieciséis años, con 
aislamiento nocturno y aprendizaje industrial o agrícola durante el día, 
con fines de educación física, intelectual, moral y estética” (Art. 122). El 
Código de Procedimientos Penales para el Distrito y Territorios Federales 
de 1931 prescribió que durante el tiempo de su reclusión, los menores 
estarían obligados a trabajar de acuerdo con sus facultades (Art. 402), en 
Ceniceros y Garrido, La delincuencia infantil , pp. 250,278,285. 



1268 


SUSANA SOSENSKI 


dentro del Pabellón Infantil del manicomio general de La 
Castañeda (fundado en 1932) tuvieron como una de sus tera¬ 
pias el trabajo. La directora del pabellón infantil, la doctora 
Mathilde Rodríguez Cabo, señalaba que “el tratamiento por 
el trabajo, introducido recientemente en la terapéutica de los 
padecimientos mentales con el nombre de laboroterapia es 
por sí solo y por diversos mecanismos un procedimiento 
eficaz para modificar y aun para hacer desaparecer caracte¬ 
rísticas mentales patológicas que dificultan la vida en socie¬ 
dad y predisponen a la ejecución de actos antisociales” 94 
Había miles de niños en las instituciones de beneficen¬ 
cia, escuelas industriales, granjas o escuelas correcciona¬ 
les, lo cual representaba un esfuerzo significativo para el 
presupuesto del Estado y ahí se utilizó el trabajo infantil 
no sólo como formador de virtud y honestidad sino tam¬ 
bién bajo el supuesto de que los niños debían pagar por la 
educación, la vivienda, la alimentación y la ropa que se les 
proporcionaba. 95 


94 Rodríguez Cabo, “El tratamiento médico a los delincuentes”, 

p. 111. 

95 Los niños enviados desde el Tribunal a los diversos establecimientos 
trabajaban tanto que en 1922 los alumnos de la escuela correccional 
para varones produjeron dos toneladas y media de jabón mensuales, 
suficientes “para satisfacer las necesidades de todas las dependencias de 
Gobierno”. En la escuela Francisco I. Madero los alumnos elaboraban el 
pan con el que se suplía la demanda de la cárcel municipal. En la escuela 
correccional para mujeres las niñas se dedicaban varias horas al cultivo 
del gusano de seda. La Beneficencia Pública sufragaba parte de sus gas¬ 
tos gracias al trabajo infantil. En la Casa del Niño, que atendía a más 
de mil menores entre 7 y 12 años, los alumnos debían entregar 25% de 
sus ganancias a la Beneficencia “para rembolsar, en parte los gastos 
de sostenimiento”. Los niños fabricaban tanta ropa, calcetines, me¬ 
dias de hilo y lana, suéteres, manteles, colchas y toallas que en “132 días” 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1269 


CONSIDERACIONES FINALES 

La idea de los gobiernos posrevolucionarios de crear “nue¬ 
vas” familias, “nuevas” clases populares, hombres, mujeres 
y niños se repitió con constancia a lo largo del periodo. La 
infancia de los sectores populares se convirtió en foco de 
atención y sobre ésta pareció caer todo el poder de un Estado 
preocupado por encarnar a una protectora figura paterna que 
hiciera de sus “hijos” los futuros ciudadanos honestos, traba¬ 
jadores, consumidores y ahorrativos que requería. El “niño 
nuevo” debía aprender y desarrollar estas características para 
impulsar a México en su camino hacia la modernización. 

Fue por eso que el niño pobre se configuró como un suje¬ 
to económicamente valioso, tanto para sus familias como 
para el gobierno y la sociedad. Las familias populares esta¬ 
blecieron como una de sus estrategias de sobrevivencia la 
inserción de sus hijos en el mercado laboral lo cual, a su 
vez, hizo que el trabajo se considerara un aspecto propio 
del desarrollo de los niños y de la vida familiar de los secto¬ 
res populares. Desde el gobierno se alentó el trabajo infantil 
en instituciones, pero también en los talleres, las fábricas, 
la vía pública y el servicio doméstico. 


del año 1934 con la venta de estas manufacturas se habían conseguido 
72000 pesos, con lo cual podían pagarse, por poner un ejemplo, todos 
los muebles y útiles escolares de los establecimientos de la asistencia 
social del país e incluso sobraba dinero. En la Escuela Industrial, cuyo 
objetivo era procurar en los alumnos una “educación productora”, los 
adolescentes inscritos producían millares de juguetes y entre 10 000 y 
12000 piezas diarias de pan con el que se surtía a 7 establecimientos y a 
4 comedores públicos de la Beneficencia. Gobierno del Distrito Federal, 
Informe , p. 61; Junta Directiva de la Beneficencia Pública en el Distrito 
Federal, Memoria , p. 193. 



1270 


SUSANA SOSENSKI 


Aunque las demandas revolucionarias ya habían puesto 
sobre la mesa del debate público el tema del trabajo infantil, 
la incipiente industrialización, los efectos de la crisis econó¬ 
mica, las migraciones del campo a la ciudad y la novísima 
preocupación por la infancia, contribuyeron a desvelar los 
efectos más desfavorables del trabajo sobre los niños. Todo 
esto provocó que de manera paulatina el fenómeno adquirie¬ 
ra una connotación negativa. En el periodo posrevoluciona¬ 
rio no existieron posturas homogéneas ni categóricamente 
diferenciadas hacia el trabajo infantil, la contradicción mar¬ 
có la aplicación de las leyes y reglamentos, su ejecución tardía 
y laxa así como la desobediencia de inspectores, patrones y 
funcionarios hizo que miles de pequeños permanecieran 
largas jornadas trabajando en fábricas, talleres y calles de la 
ciudad. 

Los menores de los sectores populares fueron protago¬ 
nistas activos en el amplio mundo laboral urbano y traba¬ 
jaron tanto como pudieron; por miles ocuparon las calles y 
las fábricas de la ciudad de México. Compartieron con los 
adultos las condiciones de trabajo, los peligros, la insalubri¬ 
dad, los accidentes, los bajos salarios, las largas jornadas y 
la explotación; compitieron con ellos en términos salaria¬ 
les. La reacción gubernamental hacia los niños trabajadores 
pobres, sucios o abandonados que ocupaban las calles fue 
temerles, criminalizarlos, estigmatizarlos y encerrarlos. La 
puesta en práctica de la pedagogía de la acción permitió con¬ 
trolar y formar a la infancia de los sectores populares en los 
valores revolucionarios así como institucionalizar el trabajo 
infantil dentro de las escuelas y correccionales. Bajo la retó¬ 
rica del nuevo papel activo que era necesario dar a la infan¬ 
cia, a muchos niños y adolescentes se les convirtió en mano 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1271 


de obra cautiva, con la obligación de recrear en pequeño un 
mundo adulto corporativo por medio de la producción de 
manufacturas comerciables, faenas de rehabilitación de los 
edificios escolares, participación en bancos, cooperativas y 
sindicatos escolares. 

El trabajo infantil y la formación en los oficios se inte¬ 
graron al salón de clases para formar individuos esencial¬ 
mente prácticos. Si los adultos se formaban desde pequeños, 
a la escuela se le delegó la tarea de formar a la nueva infan¬ 
cia mexicana. Los gobiernos de la época mostraron que la 
escuela y el trabajo infantil no debían ser incompatibles ni 
irreconciliables. 

Existió una compleja relación entre prácticas y discur¬ 
sos. Si bien el periodo posrevolucionario se caracterizó por 
una novedosa preocupación para la protección a la infancia 
en términos de salud, educación o corrección de la delin¬ 
cuencia, la aplicación de la política y de las leyes no siempre 
fue coherente. Las instituciones tuvieron que enfrentar la 
corrupción de sus funcionarios y la contradicción entre 
la legislación y las realidades sociales que la superaban o 
rebatían. Los “éxitos” de estos proyectos pro-infancia tuvie¬ 
ron matices, la educación no logró cubrir la demanda; la 
pobreza continuó signando la vida de los sectores popula¬ 
res; la delincuencia infantil no logró abatirse; los logros en 
higiene y salud aparecieron lentamente. 

Fueron tiempos de paradojas. Mientras las leyes prohi¬ 
bieron el trabajo de menores de 12 años, el gobierno creó 
instituciones que exigían el trabajo de niños de esa edad; 
mientras aparecieron reglamentos contra las labores peli¬ 
grosas e insalubres para menores, los niños siguieron tra¬ 
bajando extenuantes jornadas bajo aberrantes condiciones 



1272 


SUSANA SOSENSKI 


laborales (encubiertas por los inspectores laborales); mien¬ 
tras se criticó la presencia infantil en las calles de la ciudad, 
se publicaron largas listas en las que se solicitaban peque¬ 
ños para distribuir chicles, golosinas y variados productos 
en avenidas y plazas públicas. Las contradicciones conti¬ 
núan: existe demanda de trabajadores infantiles y se alienta 
el trabajo de niños en actividades agrícolas, maquiladoras 
y servicio doméstico; la miseria, una de las causas determi¬ 
nantes de esta práctica, no ha logrado resolverse; el traba¬ 
jo infantil continúa marginado de las plataformas políticas 
de sindicatos y partidos. 


SIGLAS Y REFERENCIAS 


AGN, CTMI 
AGN, DT 
AGN, DT, COI 
BMLT,A£ 


Archivo General de la Nación, fondo Consejo Tute¬ 
lar para Menores Infractores , México. 

Archivo General de la Nación, fondo Departamen¬ 
to del Trabajo , México. 

Archivo General de la Nación, fondo Departamen¬ 
to del Trabajo , Censo Obrero Industrial, México. 
Biblioteca Miguel Lerdo de Tejada, Archivos Econó¬ 
micos , México. 


Alcubierre Moya, Beatriz 

“Infancia, lectura y recreación: una historia de las publicacio¬ 
nes para niños en el siglo xix mexicano” tesis de doctorado en 
historia, México, El Colegio de México, 2004. 

Alcubierre Moya, Beatriz y Tania Carreño King 

Los niños villistas. Una mirada a la historia de la infancia 
en México y 1900-1920 y México, Secretaría de Gobernación, 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revolución 
Mexicana, 1997. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1273 


Arce Gurza, Francisco 

“En busca de una educación revolucionaria, 1924-1934”, en 
Vázquez, 1999, pp. 145-187. 

Ayuntamiento Constitucional de México 

Memoria de los trabajos realizados durante el ejercicio de 
1926 , México, Departamento de Publicidad del Ayuntamien¬ 
to Constitucional de México, 1927. 

Azaola, Elena 

La institución correccional en México , una mirada extraviada , 
México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en 
Antropología Social, Siglo Veintiuno Editores, 1990. 

Bach, Federico 

“Un estudio del costo de la vida”, en El Trimestre Económi¬ 
co , 2: 5 (1935), p. 52. 

Barbosa Cruz, Mario 

El trabajo en las calles: subsistencia y negociación política en la 
ciudad de México a comienzos del siglo xx, México, El Cole¬ 
gio de México, 2008. 

Barbosa Cruz, Mario y Jorge Galindo 

“Fragmentación espacial y los límites de lo moderno”, en El 
Cotidiano. Revista de la realidad mexicana actual , 145 (2007), 
pp. 18-27. 


Bazant, Mílada 

Historia de la educación durante el porfiriato , México, El 
Colegio de México, 1996. 

Berra Stoppa, Erica 

“La expansión de la ciudad de México y los conflictos urba¬ 
nos: 1900-1930”, tesis de doctorado en historia, México, El 
Colegio de México, 1982. 



1274 


SUSANA SOSENSKI 


Bliss, Katherine Elaine 

Compromised Positions. Prostitution , Public Health and Gen- 
derPolitics in Revolutionary México City, Pennnsylvania, The 
Pennsylvania State University Press, 2001. 

Borras Llop, José María 

Historia de la infancia en la España contemporánea , 1834- 
1936 , Madrid, Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, Fun¬ 
dación Germán Sánchez Ruipérez, 1996. 

Calderón, Miguel Ángel 

El impacto de la crisis de 1929 en México , México, Secretaría 
de Educación Pública, 1982. 

Castel, Robert et al. 

Espacios de poder, Madrid, Ediciones la Piqueta, 1991. 

Castillo Troncoso, Alberto del 

Conceptos , imágenes y representaciones de la niñez en la ciu¬ 
dad de México , 1880-1920 , México, El Colegio de México, 
2006. 

Ceniceros, José Ángel y Luis Garrido 

La delincuencia infantil , México, Botas, 1936. 

Congreso Mexicano del Niño 

Memoria del Primer Congreso Mexicano del Niño, patrocina¬ 
do por El Universal, México, El Universal, 1921. 

Departamento del Trabajo 

Comisión Investigadora de la Situación de la Mujer y los 
Menores Trabajadores, México, Departamento del Traba¬ 
jo, 1936. 


Dewey, John 

Democracia y educación, Madrid, Morata, 1998. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1275 


Donzelot, Jacques 

La policía de las familias , Valencia, Pre-textos, 1990. 

“Espacio cerrado, trabajo y moralización”, en Castel, 1991, 
pp. 27-51. 


Eguiarte Sakar, M. Estela 

Hacer ciudadanos. Educación para el trabajo manufacture¬ 
ro en el siglo xix en México , México, Universidad Iberoame¬ 
ricana, 1989. 

Gadotti, Moacir 

Historia de las ideas pedagógicas , México, Siglo Veintiuno 
Editores, 2002. 

Gilfoyle, Timothy J. 

“Street-rats and gutter-snipes: child pickpockets and Street 
culture in New York City, 1850-1900”, en Journal of Social 
History , 37:4 (2004), pp. 853-862. 

Gobierno del Distrito Federal 

Informe del Gobierno del Distrito Federal del 1- de agos¬ 
to de 1922 al 31 de julio de 1923 , México, Tip. E. Correc¬ 
cional, 1923. 

González Navarro, Moisés 

La pobreza en México , México, El Colegio de México, 1985. 
Guerrero Flores, David 

“La valoración del trabajo infantil en México (1910-1920)”, en 
Mayer, 2007, pp. 121-147. 

Herrera Feria, María de Lourdes (coord.) 

La educación técnica en Puebla durante elporfiriato: la ense¬ 
ñanza de las artes y los oficios , Puebla, Benemérita Universi¬ 
dad Autónoma de Puebla, 2002. 



1276 


SUSANA SOSENSKI 


Illades, Carlos 

Hacia la república del trabajo. La organización artesanal en la 
ciudad de México 1853-1876 , México, El Colegio de México, 
Universidad Autónoma Metropolitana-Iztapalapa, 1996. 

Junta Directiva de la Beneficencia pública en el Distrito Federal 

Memoria de la labor realizada de septiembre de 1932 a agos¬ 
to de 1934 , México, Cultura, 1934. 

Lear, John 

“México City: popular classes and revolutionary politics”, en 
Pineo y Baer, 1998, pp. 53-87. 

Workers, Neighbors , and Citizens. The Revolution in México 
City , Nebraska, University of Nebraska Press, 2001. 

Liebel, Manfred 

Infancia y trabajo: para una mejor comprensión de los niños y 
niñas trabajadores de diferentes culturas y continentes , Lima, 
Instituto de Formación para Educadores de Jóvenes, Adoles¬ 
centes y Niños Trabajadores de América Latina y el Caribe 
“Mons Germán Schmitz”, 2003. 

Lima, Salvador 

Los niños moralmente abandonados y la función social del tri¬ 
bunal para menores de la Ciudad de México , México, Herrero 
Hermanos Sucesores, 1929. 

Loyo Bavo, Engracia 

Gobiernos revolucionarios y educación popular en México , 
1911-1928 , México, El Colegio de México, 1999. 

Mayer, Alicia (coord.) 

México en tres momentos: 1810-1910-2010. Hacia la conme¬ 
moración del bicentenario de la independencia y del centena¬ 
rio de la revolución mexicana. Retos y perspectivas , México, 
Universidad Nacional Autónoma de México, 2007. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1277 


Meneses Morales, Ernesto 

Tendencias educativas oficiales en México, 1911-1934. Lapro- 
blemdtica de la educación mexicana durante la revolución y los 
primeros lustros de la época posrevolucionarla, México, Centro 
de Estudios Educativos, Universidad Iberoamericana, 1998. 

Meyer, Lorenzo 

Historia de la Revolución Mexicana, 1928-1934: el conflic¬ 
to social y los gobiernos del maximato , México, El Colegio de 
México, 2000. 

Nasaw, David 

Children of the City. At Work and at Play , Nueva York, 
Anchor Press, Doubleday, 1985. 

Obregón Martínez, Arturo 

Las obreras tabacaleras de la ciudad de México (1764-1925), 
México, Centro de Estudios Históricos del Movimiento Obre¬ 
ro Mexicano, 1982. 

Padilla Arroyo, Antonio 

De Belem a Lecumberripensamiento social y penal en el 
México decimonónico , México, Archivo General de la Nación, 
2001. 

Palacios, Guillermo 

La pluma y el arado: los intelectuales pedagogos y la construc¬ 
ción sociocultural del “problema campesino " en México, 1932- 
1934 , México, El Colegio de México, 1999. 

Piccato, Pablo 

City of Suspects. Crime in México City, 1900-1931, Durham 
y Londres, Duke University Press; 2001. 

Pineo, Roon y James A. Baer 

Cities of Hope: People, Protest, and Progress in Urbanizing 
Latín America, 1870-1930 , Boulder, Colo., Westview, 1998. 



1278 


SUSANA SOSENSKI 


Pruneda, Alfonso 

Algunos datos acerca de lo que la Secretaría de Educación 
Pública ha realizado en materia de bienestar de la infancia , 
de julio de 1930 , en que se reunió el VI Congreso Panameri¬ 
cano del Niño , a la fecha , México, Secretaría de Relaciones 
Exteriores, 1933. 

Ramírez, Rafael 

La escuela proletaria (cuatro pláticas acerca de la educación 
socialista ), México, s. e., 1935. 

Rodríguez Cabo, Mathilde 

Estudios sobre delincuencia e infancia abandonada , México, 
La Razón, 1931. 

“El tratamiento médico a los delincuentes”, en Memoria del 
Primer Congreso Nacional Penitenciario , celebrado en la ciu¬ 
dad de México del 24 de noviembre al 3 de diciembre de 1932, 
México, Talleres Gráficos de la Nación, 1935. 

Sacristán, Cristina 

“Por el bien de la economía nacional. Trabajo terapéutico y 
asistencia pública en el Manicomio de La Castañeda de la ciu¬ 
dad de México, 1929-1932”, en Historia , Ciencias , Saüde— 
Manguinhos , 12:3 (2005), pp. 675-692. 

Sánchez Calleja, María Eugenia 

“Las prostitutas adolescentes en la ciudad de México, 1926- 
1940”, tesis de licenciatura en antropología, México, Escuela 
Nacional de Antropología e Historia, 1996. 

Schell, Patience 

Church and State Education in Revolutionary México City , 
Arizona, University of Arizona, 2003. 

Secretaría de Educación Pública 

Memoria que indica el estado que guarda el ramo de educación 
pública , México, Secretaría de Educación Pública, 1926. 



TRABAJADORES INFANTILES EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1920-1934) 1279 


Secretaría de la Industria, Comercio y Trabajo 

Monografía sobre el estado actual de la industria en México , 
México, Talleres Gráficos de la Nación, 1929. 

Segovia, Rafael 

La politización del niño mexicano , México, El Colegio de 
México, 1975. 

Sosenski, Susana 

Niños en acción. El trabajo infantil en la ciudad de México , 
1920-1934 , México, El Colegio de México, 2010. 

Soto, Jesús 

La industria nacional del calzado , México, Dirección de Expo¬ 
sición Estadística, 1928. 

Touraine, Alain 

El regreso del actor , Buenos Aires, Universitaria de Buenos 
Aires, 1987. 

Urías Horcasitas, Beatriz 

Indígena y criminal: interpretaciones del derecho y la antro¬ 
pología en México , 1871-1921, México, Universidad Ibero¬ 
americana, 2000. 

Vaughan, Mary Kay 

Estado , clases sociales y educación en México , México, Secre¬ 
taría de Educación Pública, 1982,2 vols. 

Vázquez, Josefina Zoraida et al. 

Ensayos sobre historia de la educación en México , México, El 
Colegio de México, 1999. 

Vázquez Ramírez, Esther 

Organización y resistencia popular en la ciudad de México 
durante la crisis de 1929-1932 , México, Instituto Nacional 



1280 


SUSANA SOSENSKI 


sobre Estudios Históricos de la Revolución Mexicana, 1998. 

Velásquez Andrade, Manuel 

La delincuencia juvenil, México, Cultura, 1932. 

Zelizer, Viviana A. 

Pricing the Priceless Child. The Changing Social Valué of Chil- 
dren , Nueva Jersey, Princeton University Press, 1994. 


Periódicos 

Boletín de la Secretaría de Educación Pública , Ciudad de 
México. 

Diario de Debates , Ciudad de México. 

El Heraldo Obrero , Ciudad de México. 

El Nacional Revolucionario , Ciudad de México. 

El Nacional , Ciudad de México. 

El Niño. La revista de las madres conscientes , Ciudad de 
México. 

El Universal , Ciudad de México. 

El Universal Ilustrado , Ciudad de México. 

Excelsior , Ciudad de México. 

Mujer. Periódico independiente para la elevación moral e inte¬ 
lectual de la mujer , Ciudad de México. 

Nuestra ciudad , Ciudad de México. 

Revista de Policía , Ciudad de México. 

Rotograbado , Ciudad de México. 



EL CARDENISMO 
EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA; 

CONFLICTO Y COMPETENCIA 
EN UNA HISTORIOGRAFÍA VIVA* 


Luis Anaya Merchant 

Universidad Autónoma del Estado de Morelos 


C omo una “esfinge ” 1 el hombre de Jiquilpan, Michoacán, 
continúa siendo un misterio en el terreno de las inter¬ 
pretaciones de la revolución mexicana. Un misterio cubierto 
de mitos, de imágenes arraigadas en la percepción popu¬ 
lar, alimentado por el neocardenismo, por apologías , 2 por 


* Agradezco los comentarios, sugerencias y críticas de mis colegas en el 
seminario desarrollado en El Colegio de México, para la formación de 
este volumen de aniversario, así como a mis compañeros en el Center for 
U.S.-Mexican Studies, UCSD, San Diego. 

1 Al parecer el mote se le impuso más bien tardíamente en el contexto de 
la promoción de la candidatura presidencial, a su antiguo aliado y colabo¬ 
rador Miguel Henríquez Guzmán. E indicaba, además de misterio e in¬ 
triga, silencio e impredecibilidad. Rasgos que contrastan con los apodos 
por los que era conocido entre los callistas, de “chamaco” y “lazarillo”. 

2 Las apologías vienen con frecuencia de colaboradores cercanos, como 
su ex jefe de Estado Mayor Presidencial, Pareyón, Cárdenas y de los 
exiliados españoles, Foix, Cárdenas. Más recientemente de los neocarde- 
nistas, Gilly y Cárdenas, Tres imágenes del General , pero también del 
sello populista del priísmo setentero, que marca por ejemplo la amplia 
empresa de divulgación de Benítez, Cárdenas y la revolución , así como 
del festejo de su centenario, Arreóla Cortés, Lázaro Cárdenas. En la 


HMex y LX: 2,2010 


1281 



1282 


LUIS ANAYA MERCHANT 


legítimas y apasionadas manifestaciones de simpatía y por 
campañas de propaganda de los más diversos orígenes y 
fines. Un enigma que ha conocido polémicas originadas 
entre “conservadores”, “progresistas” y radicales y que 
han terminado por generar un caleidoscopio o, en palabras 
de Knight, un juego de “humos y espejos”: la mistificación de 
la antigua “tradición de Tezcatlipoca” 3 Naturalmente, vis¬ 
ta desde otro ángulo la metáfora del misterio tiene lógica 
y obedece a explicaciones históricas. En principio tiene la 
utilidad de no reducir la complejidad histórica del persona¬ 
je, Lázaro Cárdenas del Río (1895-1970). Una complejidad 
“naturalmente” ampliada por la tendencia a igualar al perso¬ 
naje con sus pretendidos seguidores y con su periodo presi¬ 
dencial: a Cárdenas con los cardenistas y con el cardenismo. 
A la “esfinge” con el decurso y límites de su régimen. 

Pero hay más, pues sin duda la historiografía “cardenista” 
marca un hito decisivo para las interpretaciones de la revo¬ 
lución mexicana: en su terreno éstas deliberan con mayor 
intensidad los significados, logros y alcances de aquélla. 4 
Por decirlo así, el cardenismo aparece como el momento 
privilegiado de la Revolución y donde la problemática clá¬ 
sica del análisis histórico (el viraje entre la continuidad y 
el cambio) parece encontrar su mayor cúspide; la gran ola 


mayoría de los casos reiteran lugares comunes de sus andanzas vernácu¬ 
las y los temas bordados en los treinta. Circunstancia similar sucede con 
la apología neocardenista; véase Carmona, Vigencia del cardenismo . 

3 Knight, “Lázaro Cárdenas, el caciquismo y la tradición de Tezcatli¬ 
poca”. 

4 De aquí la pertinencia de continuos balances. Véase Semo, “El carde¬ 
nismo revisado”; Knight, “Cardenismo: Juggernaut or jalopy?” y el 
ensayo antes citado. También, Alanis, El gobierno . 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1283 


nacionalista, intemacionalista, agrarista, expropiatoria, 
intervencionista, socialista, cultural, etc., coincide para 
confirmarlo. La comparación con el todavía muy reducido 
número de estudios sobre los periodos inmediatos posterio¬ 
res, el avilacamachismo y el alemanismo, resulta sintomática 
de esa situación de privilegio. También lo son las polémicas 
que suscitó a mediados de los cincuenta y que parecieron anti¬ 
cipar las del final de los sesenta, orientadas con la pregun¬ 
ta por el final de la Revolución y que, como es bien sabido, 
continuarían hasta bien entrados los ochenta. 5 

Han sido de tal intensidad los debates generados sobre 
Cárdenas y el cardenismo que todavía no se puede señalar 
un consenso en su caracterización sociopolítica ni siquiera 
entre estudiosos de orientaciones políticas similares. Por 
ejemplo, en autores de tendencia política de “izquierda”, es 
común caracterizar al gobierno de Cárdenas como un régi¬ 
men burgués progresista y antiimperialista, como socia¬ 
lista pero militarizado y populista pero maquiavélico. Por 
su parte, escritores de “derecha” —donde los desacuerdos 
parecen menores— lo mismo lo enjuiciaron como un radical 
peligroso que como un importador de ideologías exóticas, 
un demagogo, un destructor de la propiedad, de la familia, 
la religión y, claro, de las instituciones electorales; su ges¬ 
tión sería valorada como la de un agitador comunista. 6 Un 


5 Ross, Is the Mexican Revolution Deadf 

6 Una veta ampliamente explotada por la oposición católica que insistiría 
en la degradación moral del país, véase Elguero, Ayer, hoy y mañana ; 
oposición que heredó la conducción de El País, la empresa periodística 
católica de Trinidad Sánchez Santos. Incluso con mayor distancia tem¬ 
poral y ya haciendo su “balance del avilacamachismo”, Correa no vaciló 
en calificar a Cárdenas como “el mandatario más impreparado, más ilu- 



1284 


LUIS ANAYA MERCHANT 


leit motiv crucial será su nacionalismo, que ha sido exalta¬ 
do por historiadores mexicanos y extranjeros de una y otra 
vinculación política. Claro que el nacionalismo no genera 
ninguna imagen disonante con ninguno de los presidentes 
anteriores a la Revolución pues todos levantaron esa ban¬ 
dera, aunque no siempre exentos de duda, como le sucedió 
a Carranza al ser cuestionado por Villa o a Obregón por 
los Tratados de Bucareli. De esta manera, no parece exage¬ 
rado afirmar que la historiografía cardenista se caracteriza 
por su desacuerdo o división sobre el legado de su régimen 
que simultáneamente se enjuicia como el triunfo y la nega¬ 
ción de los “ideales” de la Revolución. 

El propósito central de este trabajo es presentar esas di¬ 
versas líneas de interpretación, siguiendo trabajos que sean 
representativos de las mismas, para ofrecer al lector una 
visión de conjunto de la evolución del régimen cardenis¬ 
ta y de su líder. Interesa, entonces, presentar tanto las lí¬ 
neas abiertas por las nuevas revisiones historiográficas 
como las rejuvenecidas por el paso de los nuevos y los vie¬ 
jos tiempos. 

Dividimos nuestro trabajo en seis apartados. El prime¬ 
ro revisa su formación hasta su experiencia de gobierno en 
Michoacán. Aquí nos preguntamos si esa experiencia guar¬ 
dó similitudes con su desempeño presidencial; de igual 
modo, destacamos la “ciudadanización” de su imagen como 
político profesional. En el segundo observamos los mecanis¬ 
mos informales del proceso institucionalizador que condu- 


so, más ensayista y más fanático que hemos tenido”. Correa, El balan¬ 
ce , y Cabrera, Un ensayo comunista , habría acordado con el sentido 
general de ése juicio. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1285 


jeron a su “elección”; sostendremos que ésta fue una imagen 
construida por el general quien, no obstante relocalizar la 
posición del ejército, no lastimó su fuerza. En el tercero, 
revisamos el peculiar proceso que conduce la ruptura con 
el callismo preguntándonos por los cambios que implicó 
para la recomposición de la clase política. El apartado cuar¬ 
to revisa el ascenso de los movimientos laborales y su com¬ 
pleja relación con el cardenismo en tanto que ha sido lugar 
privilegiado para la caracterización del cardenismo dentro 
del paradigma populista. Relación que bajo el paradigma 
que lo caracteriza como populista corporativista marca¬ 
ría el perfil no sólo de sindicatos y partido oficial sino la 
naturaleza misma del régimen. El quinto apartado aborda 
las discusiones en torno a una adecuada caracterización de 
su régimen que, como veremos, muchos trabajos remiten al 
estudio de su líder y de sus seguidores. A manera de con¬ 
clusión intentamos, en el último apartado, hacer un balan¬ 
ce de los logros y fracasos del régimen cardenista. Como 
podrá advertir el lector, el trabajo imbrica una descripción 
historiográfica y un seguimiento histórico del personaje y 
de su gobierno. Ésta fue la “estrategia” o “técnica” que deci¬ 
dí al redactarlo, en virtud (o defecto) de creer que era un 
modo de volver accesible la condensación de interpretacio¬ 
nes que se enfrentan o, en su caso, convergen en las inter¬ 
pretaciones sobre este periodo clave en la historia mexicana. 

El ascenso de Cárdenas es inexplicable sin el asesinato 
de Obregón 7 y sin las secuelas que le siguieron, tales como 


7 León y Marván, La clase obrera , subrayan el origen del cardenismo 
en el “mayor divorcio” entre “el movimiento sindical reivindicativo y la 
burocracia ‘cromiana’”. 



1286 


LUIS ANAYA MERCHANT 


la mayor fragmentación de las alianzas políticas de los gru¬ 
pos gobernantes, el debilitamiento de la otrora poderosa 
Confederación Regional de Obreros Mexicanos (crom), 
el empeoramiento de las condiciones de vida que agravó la 
depresión estadounidense (por ejemplo, con el retorno masi¬ 
vo de braceros desde Estados Unidos), etc.; circunstancias 
que contribuirían a radicalizar acciones colectivas de cam¬ 
pesinos, obreros, sindicatos de trabajadores de servicios 
urbanos, etc. Cárdenas estuvo en medio de esas atmósferas 
y logró, en una amplia medida, encauzarlas; por ejemplo, al 
refuncionalizar el papel del ejército desplazándolo del cen¬ 
tro de la escena política a ser sólo una pieza —desde luego, 
fundamental— de una nueva alianza con obreros y cam¬ 
pesinos. Este reposicionamiento podría ser integrado a su 
idea de pacificación del país y no sólo a dotar de un perfil 
distinto al Partido Nacional Revolucionario (pnr) que, por 
cierto, suele reducirse equívocamente a un mero cambio de 
nombre: Partido de la Revolución Mexicana (prm). Un cam¬ 
bio que tenía como telón de fondo la formación de un frente 
popular antifascista y antiimperialista, nutrido por la retó¬ 
rica de la unidad obrera contra las “ofensivas reaccionarias” 
generadas ante el ascenso del nazismo, el fascismo y el fran¬ 
quismo. 

Una última nota es importante: al entrelazar una descrip¬ 
ción historiografía cargada de elementos polémicos y una 
“secuencia” histórica igualmente rica en hechos significati¬ 
vos pueden desdibujarse las líneas que conducen este trabajo. 
Por eso conviene advertir que los apartados en que lo dividi¬ 
mos se corresponden con los problemas más abordados por 
la historiografía. En este respecto coincido con Knight en 
que el cardenismo se presentó “como un movimiento radical 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1287 


que prometió un cambio sustancial”. Hay que subrayar, sin 
embargo, que esto tenía un elemento propagandístico que 
fue absorbido como una imagen válida. No hay duda de que 
gozó de importante apoyo popular (ligado, al inicio, con las 
expectativas generadas por su ruptura con el callismo) pero 
éste no se convirtió hacia formas de representación demo¬ 
cráticas ni tampoco a una política de “puertas abiertas”. 
Tampoco puede subestimarse la fuerza de sus adversarios, 
aunque su resistencia sólo fuera velada, ni el hecho de que 
decisiones precipitadas o desatentas al uso eficiente de 
recursos limitarían significativamente sus logros. Ahora, 
como hace quince años, “estos argumentos no son nuevos 
ni sorprendentes”. 8 Pero nuevos estudios del periodo, tanto 
como la más extendida visión crítica del neocardenismo per¬ 
miten revaluar su papel histórico y la aptitud de su líder para 
alcanzar sus metas en el “hostil terreno” donde transitó. 

FORMACIÓN Y EXPERIENCIA DE GOBIERNO 

De la historia personal de Cárdenas se ocupa toda la hagio¬ 
grafía con desiguales proporciones; 9 en contraste, no hay 
un estudio biográfico suficientemente amplio y objetivo 
del personaje. La literatura coincide en su tipología social 


8 Knight, “Cardenismo: Juggernaut or Jalopy?” contribuyó decisiva¬ 
mente a la actual lozanía de la polémica historiográfica cardenista y a 
aclararnos, con trabajos de su “escuela”. Dos ejemplos muy claros son 
Bantjes, As if Jesús , y Fallaw, Cárdenas Compromised , las importantes 
diferencias de las problemáticas regionales y las estrategias seguidas por 
Cárdenas para atenderlas. 

9 Quizá el caso más representativo del punto sean los tres volúmenes de 
Benítez, Lázaro Cárdenas y la revolución . 



1288 


LUIS ANAYA MERCHANT 


básica, sobre la que el general insistirá para reclamar sus 
orígenes populares. Una situación familiar modesta pero 
sin agobio de pobreza, en un pueblo "mestizo” de tradición 
liberal 10 con siete hermanos, probablemente seis años de 
escuela (un promedio poco usual en la época), un solo empleo 
“formal” como “meritorio” en la oficina recaudadora de ren¬ 
tas de Jiquilpan (que por ser cabecera distrital concentraba 
la fiscalidad de los 14 pueblos aledaños). Oficio que desem¬ 
peñaría simultáneamente con el de cajista de una imprenta 
(de la que llegaría a ser “socio”) y en donde la Revolución 
lo sorprendería. Hacia los 17 o 18 años de edad iniciaría 
su actividad revolucionaria sin que puedan identificársele 
motivaciones particularmente arraigadas o intensas. 11 Sus 
actividades iniciales, marcadas por la buena fortuna y los 
cambios oportunos, pueden considerarse normales e inclu¬ 
so grises dentro de “la bola”. 12 Vinculado tempranamente 
con zapatistas, se moverá entre jefes locales lo mismo en el 
carrancismo que en el villismo maytorenista, con sucesi¬ 
vos y poco aclarados intentos de regresar a la vida civil. 13 


10 Este origen parece tener más importancia para su evolución perso¬ 
nal que el que la historiografía tradicional ha querido conceder. Boyer, 
Becoming campesinos , es uno de los pocos trabajos que ha llamado la 
atención sobre el resquemor con el que las haciendas michoacanas per¬ 
cibían a estos pueblos. 

11 Tampoco le parece necesario aclararlas a Cuauhtémoc Cárdenas o 
buscarlas a Gilly sino en “los aires de la revolución que apasionan a los 
jóvenes” o probablemente en el deseo de “fama” que “soñaba de no¬ 
che”. Véase Gilly y Cárdenas, Tres imágenes del General. 

12 Juan Andrew Almazán, el camaleón de la Revolución, le atribuiría 
una vasta experiencia en “malabarismos político—militares e ideológi¬ 
cos” ya antes de 1925. Véase El Universal (23 nov. 1952). 

13 Trabajando en La Perla, cantina de Guadalajara, ciudad a la que regre¬ 
sará en 1916 para albergar a su primera mujer, Juana María, e hija, véanse 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1289 


Instalado en Sonora desde 1914, sus éxitos militares serán 
tan parcos como desiguales (lo mismo contra villistas que 
yaquis), aunque su buena suerte mejorará a la sombra del 
que reconocerá como su jefe y protector, Plutarco Elias 
Calles. Tendrá momentos difíciles en Michoacán durante el 
segundo semestre de 1918 (24 de julio a 24 de diciembre), fra¬ 
casando en su persecución de los bandoleros Inés Chávez, 
Félix Ireta, Macario Silva, Jesús Cíntora y José Altamirano. 
En esas campañas correrá experiencias cercanas a la muer¬ 
te que plausiblemente reforzarán el aplomo con el que sería 
reconocido. Los rebeldes, como su columna, morirán por 
la influenza que también diezmaría al zapatismo. 

De esas andanzas militares se evidencia una formación 
militar, la más importante, como jefe del Sector de Papantla 
en la convulsa primavera de 1920. Continúa siendo la eta¬ 
pa más oscura de su vida su participación en el asesinato 
de Carranza. 14 La evidencia citada, así como las circunstan¬ 
cias, apuntan a señalar que su participación fue importante. 
La complejidad del problema hace que sus más acérrimos 
críticos sólo acierten a subrayar el inicio de su meteórico 
ascenso, en principio a general brigadier, luego a gobernador 
provisional de Michoacán y jefe de zona militar también en 
Michoacán. 15 Ocupado en la Jefatura de Operaciones Mili- 

sus Obras y Abascal, Lázaro Cárdenas. 

14 Márquez, El verdadero. Cita cartas de invitación de Cárdenas a Herre¬ 
ro para secundar el movimiento obregonista que ultimaría a Carranza. 
Una de ésas referiría la orden de Cárdenas a Herrero para incorporarse 
con su gente a la comitiva de Carranza, a quien debía atacar. Cárdenas 
habría asegurado a Herrero el beneplácito “de los más altos jefes del 
movimiento”. Véase, CEH-Carso, XXXI-2, c. 4,628: reproduce la nota 
mecanografiada firmada por el coronel de caballería Lázaro Cárdenas. 

15 Véase Abascal, Lázaro Cárdenas. 



1290 


LUIS ANAYA MERCHANT 


tares participó deslucidamente contra la rebelión delahuer- 
tista. Su carrera militar transcurriría en la opacidad hasta 
su participación contra el escobarismo en 1929; en la ico¬ 
nografía de la época se le puede ver escoltado por curtidos 
militares a los que se asimila con la mayor armonía. 

No obstante su acrisolada experiencia militar y que pos¬ 
teriormente regresaría en forma “natural” a los mandos 
castrenses (1942-1945), el general Cárdenas se autodefinirá 
como un político y a su gobierno como uno de civiles. Es 
de llamar la atención que la historiografía no haya desta¬ 
cado las implicaciones de este tránsito, quizá por el hecho 
de que no fue demasiado abrupto, pues cuando lo aceleró, 
al comienzo de los años treinta, ya era un paso inducido 
en el ambiente político; un camino recorrido por presi¬ 
dentes anteriores que se “ciudadanizaron” pese a su pasa¬ 
do militar. Era, sin duda, una tensión que había cargado la 
atmósfera política en las campañas presidenciales de 1928. 
No obstante, en la iconografía de su campaña y de sus primeros 
años de gobierno puede observarse una esmerada atención 
por acentuar una nueva imagen civil en sus formas exter¬ 
nas de vestido, de actitud e incluso en las escenificaciones y 
en la selección de las imágenes de propaganda de su campa¬ 
ña presidencial. 16 De igual modo, la retórica del candidato 
transformará la percepción de su pasado; en Ciudad González, 
Guanajuato, en medio de un ambiente crispado por tensio¬ 
nes con las centrales obreras callistas, crom y cgt, Cárde¬ 
nas pregonaría: “conozco mis obligaciones y no me olvido 

16 El mejor ejemplo es Soto Cárdenas, Reseña. Desde este enfoque 
parecería pertinente una reinterpretación del ascenso del personaje. En 
Krauze, El sexenio y pueden apreciarse otros buenos ejemplos de esa 
“cuidada casualidad” de sus actitudes y escenarios. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1291 


de mi origen. Pertenezco a la misma clase que ustedes. Fui, 
antes que el hombre público, obrero de un modesto taller y 
leal a mi clase que fue la que me llevó al poder”. 17 Sin embar¬ 
go, su retórica no logrará convencer a los comunistas, que 
en voz de su candidato a la presidencia, Hernán Laborde, 
le lanzan el cargo de haber roto huelgas siendo jefe de ope¬ 
raciones en Veracruz y de repetir la misma conducta sien¬ 
do gobernador michoacano en Nueva Italia y Lombardía. 18 
Estos líderes no olvidaban las tensiones que marcaban su 
complicada relación con militares de altos vuelos. 

Mención aparte merece su experiencia administrativa y 
política en el gobierno de Michoacán (1928—1932). Expe¬ 
riencia relativamente relegada hasta que Ginzberg y Oikión 
renovaran con minuciosos trabajos académicos un debate 
que bien podría haber empezado con las memorias cáus¬ 
ticas de Victoriano Anguiano Equihua. 19 Además de las 
campañas contra el analfabetismo y el fanatismo religioso 
o sus ensayos de reforma agraria como ejes de su trabajo, 
Ginzberg atendió también la gestación de nuevos munici¬ 
pios como nuevos centros de poder político en el intento 
cardenista de minar el poder de los terratenientes. En su 
estudio acentuó el talante conciliador del general frente a 
la Iglesia, así como una mayor comprensión del peso del 
fenómeno religioso en las tensiones agrarias y en las orga- 


17 La pregunta podría ser ¿cuál de todas las “clases” que encarnó? Véase 
Spenser, “ Unidad a toda costa” , doc. 16. 

18 Spenser, “ Unidad a toda costa ”, doc. 2, Monterrey (13 may. 1934). 

19 Anguiano Equihua, Lázaro Cárdenas; su feudo. Excepciones in¬ 
directas son Mújica, La Confederación; Zepeda, “Los pasos de Cár¬ 
denas”. Seguidor de Benigno Serrato y reconocido como callista, a An¬ 
guiano le duraría poco el gusto por la pronta desaparición de sus jefes. 



1292 


LUIS ANAYA MERCHANT 


nizaciones sociales como efecto del modus vivendi generado 
por los acuerdos de 1929. Citando a Guerra Manzo, 20 Cár¬ 
denas “intenta aprender de los errores” del gobierno previo 
de Mújica; la moderación —insistiría Guerra— marcará su 
gobierno. Por demás interesante es la ironía advertida por 
Boyer de la organización militarizada que pretendió dar a 
los movimientos sociales, así como los límites que pronto 
se observaron en su experimento. 21 

También Oikión 22 realiza un examen de la interrumpida 
gestión de Cárdenas en Michoacán (18 meses efectivos de 
4 años legales) intentando incorporar las tensiones intro¬ 
ducidas por movimientos políticos más amplios, como la 
campaña política de 1929 o la participación de Cárdenas 
contra la rebelión escobarista del mismo año. Actuaciones 
que, sin duda, le valieron mayor estimación ante Calles y 
Ortiz Rubio. Como en el caso de Ginzberg, es de destacar 
la interacción del gobernador Cárdenas con la Confedera¬ 
ción Revolucionaria Michoacana del Trabajo (cmrdt), un 
engranaje importante en el incipiente funcionamiento del 
(pnr), pues mediante esta experiencia, además de consoli¬ 
dar su propia posición frente a adversarios y competidores 
políticos, pudo afinar su trato directo con organizaciones de 
masas bajo la bandera de defensa de los asalariados; bandera 
que sería levantada por los cardenistas en su conflicto con 
el callismo. Recuperando a Maldonado, 23 Oikión recuerda 
que la crmdt actuó en la política estatal como un partido 
sin registro. Su participación en el reparto agrario —“141 

20 Guerra Manzo, Caciquismo. 

21 Boyer, Becoming Campesinos , pp. 226-229. 

22 Oikión, Los hombres. 

23 Maldonado, “La Confederación”. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1293 


663 hectáreas para 15 753 campesinos y comuneros de 181 
pueblos”—, en la organización de cooperativas, en promo¬ 
ver la educación, en su tendencia anticlerical o en sus políti¬ 
cas fiscales para promover empleos indicaba, sin duda, que 
el Michoacán cardenista —pese a los contrastes que puedan 
establecerse con otros estados donde prevalecía una retóri¬ 
ca de mayor radicalidad— era también otro de los denomi¬ 
nados laboratorios de la Revolución. Un laboratorio en el 
que la disciplina del pueblo rural operaba para convertirlo 
en un actor político, “una clase campesina” con intereses 
más o menos cohesionados. 

Un campo importante de su experiencia gubernamen¬ 
tal en Michoacán se liga al fenómeno religioso, que ha sido 
explorado acuciosamente por Marjorie Becker, 24 quien ha 
demostrado plausiblemente que no es fácil disociarlo de 
problemas de disputa agraria, ni de identificaciones étnicas 
ni del ancestral autorrespeto de los pueblos. Estos campos 
de investigación de la cultura política han sido explorados 
por la renovación/revisión historiográfica que ha atravesa¬ 
do, en general, a los estudios de la revolución mexicana en 
las últimas dos décadas. En sus “aplicaciones” cardenistas se 
puede observar como un punto neurálgico, por ejemplo, la 
abigarrada conformación ideológica campesina de la época. 
El mismo concepto de campesino, es claro, no existía antes 
del movimiento armado de 1910. Su construcción concep¬ 
tual sería producto de la efervescencia política posrevolucio¬ 
naria durante los años veinte y treinta. Claro, su posterior 
abigarramiento ideológico en el campo no coincidió con la 
interpretación que de ella hacía la recién encumbrada clase 


24 Becker, Setting the Virgin, y “Black and white and color”. 



1294 


LUIS ANAYA MERCHANT 


político militar. Esto está en el fondo de la incomprensión 
carrancista de esa ideología “campesina” y de la que Cár¬ 
denas —pese a su moderación anticlerical— participaba en 
al menos un sentido esencial cuando reducía las motiva¬ 
ciones campesinas de participación revolucionaria al deseo 
de posesión de tierras, a los pequeños robos y al ascenso 
militar. Por otra parte, apenas resulta imaginable que en 
su cotidiano entendimiento y tensión con altos militares 
revolucionarios, burguesías pueblerinas, políticos y líderes 
oportunistas, o en el ir y venir de cargos públicos en los 
que apenas se daba tiempo para gobernar, Cárdenas reunie¬ 
ra la paciencia suficiente y la intuición antropológica para 
comprender el espíritu religioso de los pueblos indígenas. 
Su precipitada respuesta a los conflictos ahí derivados lucía 
como un costo menor ante problemas e intereses mayores. 

Cárdenas y los cardenistas habían conquistado, como 
antes habían hecho los sonorenses, “el derecho” a recons¬ 
truir el Estado mexicano; en éste podrían cometer todos 
los errores imaginables con excepción del de provocar nue¬ 
vos levantamientos populares. De aquí el interés por liberar 
a las grandes masas campesinas de los enemigos históricos: 
la Iglesia y los grandes hacendados. 25 Al respecto, la expe¬ 
riencia del gobierno michoacano no podría sino presentar 

25 En especial es de llamar la atención lo poco que escribieron estos úl¬ 
timos para confrontar el cardenismo, aunque naturalmente externaban 
sus críticas a través de litigios, periódicos, manifiestos públicos o de sus 
abogados como en Yucatán con Gustavo Molina Font. Una de las ex¬ 
cepciones fue Martínez del Río, El suplicio , en el que combatió la 
denigración de la imagen general del hacendado como hambreador, in¬ 
moral, ausentista, etc., así como la versión de Pinchón, Viva Villa , que 
habría dado origen, en su hacienda de Santa Catalina, en Durango, a la 
famosa leyenda de Pancho Villa. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 1295 

claroscuros por la complejidad de los procesos en los que se 
cometían errores y abusos que semejan los de otras entida¬ 
des. Así, los fracasos en la estabilización política michoaca- 
na también se explican por el despliegue de una resistencia 
popular —minimizada por la historiografía tradicionalis- 
ta— efectivamente movilizada en oposición a las políticas 
educativas, agrarias y religiosas llevadas a cabo por Cárde¬ 
nas y no sólo por el giro a las políticas que llevó a cabo su 
sucesor, Benigno Serrato. No hay duda de que Cárdenas 
obtendría lecciones de sus experiencias y del contraste 
con otras realidades estatales, pero tampoco hay que des¬ 
apercibir que era muy fácil repetir errores y que las políticas 
homogéneas avanzaban poco, pues había diferencias impor¬ 
tantes en las actitudes de las poblaciones mestizas y las de los 
pueblos indígenas del occidente del país. En todo caso, ensa¬ 
yos como el de Becker han abierto una pauta para conciliar 
la imagen del conservadurismo rural y la reforma agraria en 
la estrategia de Cárdenas, pues él habría aprendido que “no 
era necesario destruir cada vestigio de la cultura rural” para 
consolidar el control estatal, como otros carrancistas y líde¬ 
res más radicales de la Revolución sí parecieron concebir. 

En tal sentido, él parece haber reflexionado sobre su 
experiencia michoacana cuando, al inicio de su gobierno 
nacional, advirtió que no incurriría 

[...] en el error cometido por administraciones anteriores de con¬ 
siderar la cuestión religiosa como un problema preeminente al 
que se subordinen los demás aspectos de la revolución [...] el ob¬ 
jetivo principal de una administración revolucionaria consiste en 
llevar a cabo transformaciones de carácter social y económico. 26 


26 Discurso citado en Spenser, “Unidad a toda costa ”, doc. 16. Manuel 



1296 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Entendería más bien que, para consolidar tal prográma, 
era necesario un nuevo "pacto”. O quizá habría que llamar¬ 
le una nueva alianza social, la que promovió activamente 
—a veces comunicándola mal, otras entendiéndose peor y 
siempre siendo objeto de manipulación— para ser aceptada 
por las masas trabajadoras y con ello ganar legitimidad. Las 
grandes transformaciones sociales montadas en una nueva 
alianza aparecen como una de las fuentes donde mana una 
idea crucial al cardenismo y sus ideólogos: que la Revolu¬ 
ción terminaba con este gran movimiento social realizado 
por y para los campesinos. Es del todo curioso que nuevos 
apologetas, como se observa en Gilly, no hayan partido de 
este punto sino que incluso lo hayan combatido desde la 
idea de la revolución inconclusa, 27 idea por cierto compar¬ 
tida con nacionalistas radicales. 28 Aunque, claro, la incon¬ 
sistencia en la posición de Gilly puede comprenderse por 
el lapso temporal que se abre entre la aparición de la revolu¬ 
ción interrumpida y el vigoroso surgimiento del neocardenis- 
mo que vino a precipitar una resignificación de la paternal 
imagen del “Tata” Cárdenas pero también de su proyección 

Gómez Morín, cuyo naciente partido Acción Nacional respaldaría la 
candidatura de Almazán, observó que “Cárdenas no tenía un sentido 
antirreligioso activo y virulento como lo habían tenido los gobernantes 
inmediatamente anteriores”. Véase Wilkie y Monzón, México visto. 

27 No deja de haber una paradoja en la observación aguda y menos ideo- 
logizada de Cabrera que atribuyó también a Cárdenas un concepto de 
Revolución “continua e indivisible”, es decir: permanente; aunque Cár¬ 
denas insistía en diferenciarse de la anterior. Véase Cabrera, “Las dos 
revoluciones”, p. 215, que por compilar textos publicados en la prensa 
podría confundir al lector pues integra artículos y comentarios de fechas 
distintas. Consciente de esto Cabrera agregó puntos suspensivos a algu¬ 
nos capítulos indicando Veinte años después... de 1913 , de 1917... 

28 Gojman, Camisas. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1297 


“ciudadana”, en la importante coyuntura de 1988. No está 
de más observar, por último, que además de Luis Cabre¬ 
ra, otros intelectuales de la época percibieron las vetas que 
dejaba abiertas tal “inacabamiento” con el que se percibía a 
la Revolución en los años treinta. Un ejemplo, claro de ello 
ocurre en “la idea del plan” de Jorge Cuesta: 

Los nuevos pretendientes al poder no tienen sino dos caminos 
para ganar méritos políticos propios que den legitimidad a sus 
ambiciones: proclamar que la revolución no ha triunfado aún, 
por deficiencia de sus hombres o [...] por deficiencia de sus 
principios y métodos. Estas dos actitudes políticas, derechista 
la primera, e izquierdista la segunda, se dividen el campo de la 
oposición. 29 

ELIGIENDO A CÁRDENAS: LOS MECANISMOS INFORMALES 
DEL PROCESO INSTITUCIONALIZADOR 

La explicación del meteórico ascenso de Cárdenas a la pri¬ 
mera magistratura del país es una preocupación constante 
en su amplia historiografía y en ella la influencia del tiempo 
ha dejado una clara impronta. 30 Por supuesto, la versión que 

29 Véase “La idea del plan y el ‘plan sexenal’ ”, en Cuesta, Ensayos , pp. 
115-131. 

30 Semo, “El cardenismo revisado”, trazó una analogía cercana al mo¬ 
mento en que escribió su trabajo: la elección le pareció una suerte de 
“perestroika callista” y se debió a que Cárdenas enarbolaba bien “los 
tres ismos de la Revolución: agrarismo, nacionalismo y anticlerica¬ 
lismo”. Aunque, como hemos visto, Cárdenas se cuidó de caer en el 
último. Y añade: “las razones del viraje son todavía oscuras. ¿Quería 
contemporizar al régimen con las nuevas corrientes de la política y la 
economía mundiales (se refería al New Deal y a la economía social de 
la socialdemocracia alemana, por cierto, ya bastante agotada)? Semo si- 



1298 


LUIS ANAYA MERCHANT 


se popularizó más tempranamente es despreciativa: el “cha¬ 
maco” dócil al jefe máximo. Posteriormente, con la “mitifi- 
cación” del personaje, sobrevivirá la idea de la dependencia 
pero matizándose bajo el sino de la “premeditada” ruptu¬ 
ra política con Calles, mostrando así al alumno que supera 
al maestro: es la forja del gran Maquiavelo. En una tercera 
línea, que podría situarse en el revisionismo, los esfuerzos 
se concentran en revalorar su experiencia política previa 
(trayectoria militar, jefaturas de operaciones, secretarías de 
Estado, gobierno michoacano y conducción del pnr). En 
esta línea aún faltan, sin embargo, trabajos más sistemáti¬ 
cos, por ejemplo, en las redes de sociabilidad militar o en el 
seguimiento de las actuaciones que le llevarían a aparecer 
como un revolucionario confiable ante Obregón y Calles. 

Desde entonces, su elección parece tanto o más difícil 
de aclarar que su rompimiento con Calles. A ello contribu¬ 
yen varios factores: primero, que el descrédito de Calles en 
sectores importantes de la clase política (obregonistas anti¬ 
callistas, diputados ortizrubistas) aparezca siempre posfe¬ 
chado (en 1935 y 1936 y no antes). También, en segundo 
término, que se haya minimizado la amplitud de ese descré¬ 


ala al cardenismo en una comparación amplia: la búsqueda de terceras 
vías en medio del enfrentamiento y agotamiento de los modelos políti¬ 
cos tradicionales. Sin embargo, la autocomplacencia de Calles respec¬ 
to al tutelaje político que ejercía sobre Cárdenas no parece justificar 
tal refinamiento, recuerda más el pragmatismo que le caracterizó y la 
permanente duda de elegir el “mal menor” y el “más a modo” para su 
comprensión del país. En la coyuntura de 1933-1934, “el mal menor” 
oscilaba entre Cedillo, Amaro, Cárdenas y Almazán; el popularmente 
bautizado grupo “caca”. Todos generales: dos pretorianos, dos más po¬ 
líticos, uno más conservador y otro más enigmático. Probablemente, era 
una perestroika; notoriamente, carecía de glasnost. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1299 


dito entre sectores populares donde los católicos, antirre- 
leccionistas, vasconcelistas son apenas los más conocidos 
pero a los que hay que agregar las oposiciones locales inte¬ 
resadas en ascender como sucedió con múltiples sindicatos 
obreros no controlados por las federaciones regionales. 31 

No obstante que el “gran elector” acusara una disminu¬ 
ción en el consenso popular, de esto no debiera colegirse 
que su intervención no fue decisiva en la sucesión de 1934. 
Por el contrario, tampoco cabe presuponer que las “crisis” 
importantes de los gobiernos del maximato fueran exclu¬ 
sivamente debidas a maquinaciones del poderoso grupo 
callista, pues también expresaban, como sucedería a Cár¬ 
denas, las dificultades que tenía el callismo para “unifi¬ 
car” o disciplinar a personajes y grupos que le disputaban 
órganos de control federales y —sobre todo— estatales. El 
predominio del poder nacional y, en éste, el del grupo más 
importante, no implicaba la inexistencia ni mucho menos 
la ineficacia de los poderes locales. 

En este sentido de oportunidad actores colectivos inde¬ 
pendientes solían tener actitudes similares o compati¬ 
bles con las de importantes y ambiciosos personajes de 
la clase política como Juan Andrew Almazán, Saturnino 


31 Actores que, pese a sus posteriores críticas, aplaudirán a Cárdenas 
la “virilidad” de su ruptura con el callismo o la paulatina y selectiva 
apertura religiosa que moderó al “fanatismo musulmán”; luego le re¬ 
clamarían, entre otras cosas, aceptar dos herencias de su antecesor: la 
educación socialista y el PNR. De la primera se deshizo tarde y el segun¬ 
do lo recompuso para empeorarlo pues con el PRM continuó siendo 
“un doloroso mito el sufragio popular”. La elíptica alusión oriental es 
también de Pérez-Verdía, Cárdenas apóstol ; igual le reprochó permitir 
“el desarrollo del sindicalismo hasta un extremo que pone en peligro” 
al mismo gobierno. 



1300 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Cedillo, Joaquín Amaro, Antonio Villarreal, Maximino 
Ávila Camacho, Francisco Mújica, Manuel Pérez Treviño y, 
obviamente, el propio Cárdenas, quienes percibían en Calles 
una obstrucción para el ascenso y consolidación no supe¬ 
ditada de sus carreras; sentimiento que parecía compartido 
por las nuevas generaciones de políticos jóvenes que busca¬ 
rían espacios a la sombra de Cárdenas. No hay duda de que 
la neutralización de Calles estaba en la agenda oculta y poco 
confesable de personajes de primera línea, tal y como lo 
estuvo, de manera explícita, en el seno del antirreeleccionis- 
mo, del gómez-serranismo, el vasconcelismo, etc., y que en 
el primer lustro de los treinta no perdieron ánimos aunque sí 
la mayoría de las batallas. Tampoco cabe olvidar que Calles, 
quien era más viejo que Obregón, fabricaba liderazgos débi¬ 
les en su camarilla con los cuales buscaba contrapesar a riva¬ 
les potenciales (tal y como sucedió en 1929 en su alianza 
con Emilio Portes Gil contra Aarón Sáenz, también obre- 
gonista “ortodoxo” pero más “aristocratizado” y con una 
base de apoyo muy fuerte y más amplia que la del presidente 
provisional); en tal sentido, ¿acaso podría considerarse una 
casualidad, un lapsus, que continuara llamando “chamaco” 
al experimentado general Cárdenas por sus 38 años de edad? 

En cualquier caso los libelos de campaña, que luego 
podrán ser leídos como apología, tienen la peculiaridad de 
convertir en méritos los naturales malabares de un militar 
transformándose en político de alto relieve. Entre las bio¬ 
grafías de campaña hay que mencionar en primer término la 
firmada por Juan de Dios Bojórquez, pues llevaba implícita 
la firma de Calles. 32 Escrita en 1933, hoy (y también ayer) se 

32 Bojórquez, Lázaro Cárdenas. Véase la carta enviada por Abelardo 
L. Rodríguez a Bojórquez, junio de 1935, en la que le reclama distin- 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1301 


leyó como propaganda o, más correctamente, como el “des¬ 
tape” La cercanía de Bojórquez con el “caudillo” encauzaba 
los “tanteos” que pronto se harían realidad, amén de que la 
primicia sería premiada por Cárdenas al designarlo como 
secretario de Gobernación de su primer gabinete. Con un 
pasado conservador, otro callista más sinuoso, Manuel Puig 
Casauranc, en su conocida Galatea , por cierto escrita en la 
lejana Buenos Aires y a “toros pasados”, 1935-1938, da testi¬ 
monio de un Cárdenas premonitoriamente más independien¬ 
te de Calles. Con más oportunidad (timing) en el terreno 
de la literatura adulatoria de la época, Manjarrez y Ortiz 
Hernán publican su “biografía” cuando ya Cárdenas era el 
candidato del partido oficial. 33 En esta última línea, pro¬ 
piamente de campaña oficial, se ubican también las prime¬ 
ras dos obras de su futuro cercano colaborador, el general 
Antolín Piña Soria, así como la de Villamil. 34 Naturalmente, 
estos trabajos de exaltación tienen la impronta de las obras 
por encargo aunque también la paradoja de haber alimen¬ 
tado, expost,> las vetas principales de la imagen paternalista 
del futuro pero aún muy joven Tata. 

En el caso de los anteriores trabajos parece más fecun¬ 
do identificar el “lugar social” que define la intención pro¬ 
pagandística del autor que analizar su contenido, por lo 

guirse “en hacer aparecer al General Calles como dictador”, definiendo 
la sucesión presidencial de 1934. Véase en Hernández, La mecánica. 

33 Manjarrez y Ortiz, Lázaro Cárdenas. 

34 Piña, Cárdenas. Apuntes ; Cárdenas socialista. La tercera, escrita unos 
años después, El presidente Cárdenas y la inmigración , se concentró en 
un perfil humanitario. Villamil, El visionario y el hombre. Reyes, Cár¬ 
denas humano , p. 132; que, tratándose fundamentalmente de un anec- 
dotario, se diferencia de las anteriores por escribirse poco después de la 
muerte de Cárdenas. 



1302 


LUIS ANAYA MERCHANT 


general reiterativo y que trilla sobre el estilo de cualquier 
candidatura previa o pasada de la era revolucionaria. Así, 
aunque luego se integre a los cardenistas de primera línea, 
la adulación de Piña Soria procede de las filas de la ctm, 
de la que era miembro distinguido. Desafortunadamen¬ 
te es muy complicado, por su prematuro deceso, definir si 
la escritura del trabajo de Manjarrez, ex gobernador pobla¬ 
no y conocido editorialista de El Nacional , tanto como la 
de Piña, correspondían a un encargo institucional o pro¬ 
cedían de una motivación más propia. Los motivos insti¬ 
tucionales de Almazán al escribir su libro de propaganda a 
favor de Cárdenas que, infortunadamente, éste le pidió no 
editar, 35 quizá sean menos claros pero entre los personales 
parecían contarse motivos similares a los que externaría 
Cárdenas poco tiempo después: la necesidad de distanciarse 
del caudillo. En contraste, otros podrían ser revisados bajo 
ángulos distintos. Así, por ejemplo, el amplio esfuerzo de 
Soto Reyes requeriría también un amplio análisis iconográ¬ 
fico o uno que dé cuenta de la influencia que ejerció sobre 
autores como Fernando Benítez. 36 Merece también mayor 
atención José Manuel Corro Viña, 37 quien bajo una primera 


35 Además de manifestar su simpatía por el candidato el libro tenía la in¬ 
tención “de exhibir a los políticos voraces de 1930 y 1931”. Almazán, 
Memorias , p. 27. 

36 Véase Soto, Reseña. 

37 José Manuel Corro, “El gobierno del General Cárdenas en Mi- 
choacán”, o Corro, Cárdenas frente a Calles (que sería traducido para 
el consumo estadounidense como Cárdenas , President of México , in 
front of Calles , un año después de la ruptura con el jefe máximo; corro, 
El presidente Cárdenas ¿nos lleva hacia la dictadura del proletariado?; 
véase también su Lázaro Cárdenas frente al odio de los sectarios , qué 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1303 


impresión podría aparecer haciendo apologías simples, pero 
que se ejercitó en aclarar las razones del distanciamiento y 
simultáneamente deja ver sus diferencias con cardenistas 
de segunda línea. 38 

Una vía de explicación menos explorada sobre su elección 
podría ubicarse en la circunstancia de la calculada ambi¬ 
güedad del “apochado” Abelardo Rodríguez, 39 la no menos 
estudiada y forzada declinación de Pérez Treviño, y el acer¬ 
camiento de Cárdenas con Rodolfo Elias Calles y Saturnino 
Cedillo. Pero su candidatura debe encuadrarse también en 
una perspectiva contrastante con los “sectores” de apoyo 
a Pérez Treviño quien no sólo tenía un perfil más conser¬ 
vador sino también estaba más vinculado con los sectores 
obregonistas del callismo. En este marco también es nece¬ 
sario revaluar el impacto de la depresión internacional, la 
que con el regreso de braceros ya había empujado a Rodrí¬ 
guez a reanudar los repartos agrarios. 


escribió como respuesta a “catorce denigradores del General”, uno de 
los cuales debió ser Eduardo Correa. 

38 Corro Viña, ¿Sucesión o reelección del Presidente Cárdenas ? Ten¬ 
sión que involucró al coronel Pareyón y al general José Manuel Núñez. 

39 Véase su carta a Calles de 30 de mayo de 1933, en Macías, Plutarco 
Elias Calles. Ya el 5 de ese mes también lo ensalzó como “elemento dis¬ 
ciplinado” dentro del ejército y el pnr, sin aspiraciones por la presiden¬ 
cia “pero al mismo tiempo le reconozco dos grandes defectos: primero, 
que se deja adular por personas interesadas, y segundo que es afecto a 
dar oído a los chismes”. Apenas habría que señalar que Cárdenas supo 
cómo granjearse y adular a Calles; de manera que Rodríguez veía como 
defecto dos características del modo de hacer política en la época, que 
Cárdenas desarrolló hábilmente. 



1304 


LUIS ANAYA MERCHANT 


¿HAY CAMBIOS CON LA RUPTURA? 

A diferencia de los enfrentamientos de Emilio Portes Gil, 
Pascual Ortiz Rubio y los menos frecuentes de Abelar¬ 
do L. Rodríguez contra el “jefe máximo”, el de Cárdenas 
sería exitoso. No hay duda de que esto sería de gran mérito 
y de que procedía de una cuidadosa reflexión de las prác¬ 
ticas políticas vigentes, sobre todo si se considera que no 
recurrió a una abierta campaña de violencia directa, como 
la que supuso el movimiento escobarista, la represión del 
vasconcelismo o el oscuro atentado contra Ortiz Rubio y 
las no menos veladas maniobras políticas que condujeron 
a la renuncia de este último. En este punto habría que seña¬ 
lar, con Michaels, que entre los objetivos primordiales del 
gobierno cardenista estaba el fin de la violencia política al 
tiempo que ensayaba reforzar el de la justicia social. 

En el concierto de terminar con el empleo de la violencia 
política y asegurar la paz social se perfiló una nueva concep¬ 
ción del uso del poder. Aunque Cárdenas sería sumamente 
cuidadoso en preservar el control de los medios de coerción 
y en primer lugar del ejército, al que pronto reincorporó a 
antiguos militares carrancistas y zapatistas opuestos “típi¬ 
camente” a callistas y obregonistas. 40 Entonces, es necesario 

40 Véase Hernández, La mecánica , describe algunas de las sustituciones 
y coyunturas en las que ocurrieron así como otras alianzas significativas 
no limitadas exclusivamente a definir a sus aliados como “los enemigos 
de sus enemigos”. La reciente historiografía regional se ha ocupado de 
brindar más detalles de estos complicados asuntos. Es de llamar la aten¬ 
ción la recuperación que hicieron Obregón y Calles de antiguos villistas, 
como ha destacado Almada Bay, La conexión Yocupicio, trabajo que 
enfatiza la importancia que tenía la consolidación de la paz “sin derra¬ 
mamiento de sangre” en Sonora y, simultáneamente, el debilitamiento 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1305 


subrayar, como poco se hace en la historiografía revisionis¬ 
ta y aún menos en historiadores de filiación conservadora, 
que Cárdenas no se alienó del interés por construir una paz 
orgánica, ni que ésta continuaba siendo una tarea inacaba¬ 
da del callismo. Perseguía ese objetivo justamente porque la 
violencia política, e inclusive la social, habían sido un asun¬ 
to normal de su gobierno en Michoacán y sería consuetudi¬ 
nario en su gobierno nacional. Eso explica que la empleara 
sólo muy estratégicamente y no fuera el eje de su modo de 
hacer política. Aquí parece necesario dar crédito a su propio 
dicho, cuando “confiesa” explícitamente desear no haberla 
empleado; el caso más notorio fue la rebelión de Saturnino 
Cedillo, cuya muerte lamentó en su diario. 41 

Explícitamente siempre habría elegido “la persuasión”, 42 
aunque hechos significativos para la consolidación de su 
régimen y que suponían cambios rápidos —como el control 
del Congreso— implicaron —indeseablemente— asesinatos 
políticos (11 de septiembre de 1935) o “accidentes” misterio¬ 
sos. 43 Desde luego, el conflicto con Cedillo o la amenaza de 
rebeliones que cuestionaban al Estado sería tratado en una 
perspectiva y en una escala distinta a la de los asesinatos 
selectivos. No obstante que en Cárdenas se puede concebir 
un nuevo ejercicio del poder público, también es notorio 

del callismo. Factores que harían aceptable a Yocupicio, “un enemi¬ 
go del enemigo” que no podría ser definido como aliado cardenista. 

41 Martínez Assad, Los rebeldes vencidos , documentó ampliamente la 
rebelión cedillista; de igual modo Ankerson, El caudillo agrarista. 

42 Enfatizada en las versiones de su imagen oficial, véase, por ejemplo, 
Krauze, El sexenio. 

43 Como el oscuro caso del gobernador michoacano Benigno Serrato. 
Véase Krauze y De los Reyes, General misionero ; Anguiano Equi- 
hua, Lázaro Cárdenas; su feudo. 



1306 


LUIS ANAYA MERCHANT 


que durante su gobierno la violencia social era un fenóme¬ 
no vigente y no debería ser fácilmente desvinculado de la 
enrarecida atmósfera mundial de competencia y conflicto 
entre los modelos de organización sociopolítica: nazismo, 
monarquismo, democracia, fascismo, socialismo, etc. Des¬ 
pués de todo, muchas naciones conocieron esas disputas no 
sólo como fracturas o divisiones sociales sino directamente 
como guerras internas e internacionales. 

Esas divisiones también abrevaron sus razones en moti¬ 
vos externos pero también en añejadas causas políticas 
internas y en el deterioro de las condiciones económi¬ 
cas acentuadas en 1930-1931 por la depresión de 1929. En 
los años treinta esas divisiones se renovaron con politizadas 
formas de xenofobia popular que darían origen a organiza¬ 
ciones radicales de derecha como los sinarquistas o el Comi¬ 
té pro Raza o la Acción Revolucionaria Mexicanista (arm), 
los famosos Dorados de Nicolás Rodríguez. En su origen 
estos grupos de clases medias bajas urbanas y semirrurales 
participaron en una vigorosa campaña a favor del consu¬ 
mo nacionalista, lo que en los hechos respaldó al gobierno 
de Ortiz Rubio. Además de caracterizarse por su racismo, 
estos grupos ultracatólicos solían ser conservadoramen¬ 
te hispanistas y proclives a disciplinas paramilitares, por 
lo que no extraña que fueran anticomunistas. Alicia Goj- 
man ha estudiado ampliamente la conflictiva y complica¬ 
da relación que mantuvieron con el régimen cardenista, así 
como el recelo y vigilancia que ordenó Cárdenas cuando 
estos grupos se “codearon” con el nazismo. 44 Es de desta¬ 
car que al enrarecido ambiente de nacionalismo xenófobo 


Gojman, Camisas. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1307 


que caracterizó la década de los treinta en México se hayan 
agregado motivos de mayores fracturas sociales por efecto 
de las transformaciones cardenistas sin que se desplegaran 
amplias campañas de violencia estatal. Hasta qué punto se 
puede explicar esto bajo una nueva concepción del uso de la 
coerción estatal, no es algo inmediatamente claro. Tampo¬ 
co parece aceptable "una respuesta que homogenice al país” 
pues al tiempo que Cárdenas dirigía su nacionalismo a com¬ 
promisos de reforma social en una escala hasta entonces no 
vista, sus opositores, además de restringirse por intereses 
más focalizados, no dispusieron de los recursos necesarios 
para retar creíblemente su autoridad. 

Las causas, consecuencias y el significado de la ruptura 
con el poderoso grupo callista han sido motivo de interés 
para una amplia gama de historiadores y científicos sociales 
como Córdova, Ianni, Medin, Benítez, Hernández, Pacheco 
y Anguiano entre muchos otros. 45 Sobre todo los sociólogos 
han prestado atención al papel que jugó la gran emergencia 
o ascenso del movimiento obrero (manifiesto en el incre¬ 
mento de huelgas 46 y respaldado en la retórica del propio 
Cárdenas), simultáneamente como causa y consecuencia de 
la consolidación de su régimen. Sin embargo, sólo reciente¬ 
mente se ha destacado la relevancia que tendría, en ese nota¬ 
ble auge, la Ley Federal del Trabajo de 1931. Midelbrook 
considera que su rápida promulgación reflejó la preocupa¬ 
ción del Congreso por contener el conflicto social crecido 


45 Medin, Ideología y praxis. 

46 De esta “epidemia” de “huelgas locas” hay un seguimiento en Sosa, 
Los códigos ocultos. Desde luego, la prensa de la época aporta gran can¬ 
tidad de información al respecto. 



1308 


LUIS ANAYA MERCHANT 


con la crisis. 47 Existió un amplio proceso de incubación del 
movimiento cuyo mayor ascenso aceleraría el “desmoro¬ 
namiento de Morones” tal y como lo caricaturizó el cono¬ 
cido artista Fernando Soto Mantequilla . Broma con la que 
expresaba el debilitamiento de la crom que aprovecharon 
muchos sindicatos para crear nuevas agrupaciones. O, como 
la ctm, para consolidarse y formar una alianza más estrecha 
con el régimen, lo que éste canalizaría de forma instrumen¬ 
tal para materializar sus políticas, lo que en muchos lugares 
implicó la confrontación con sindicatos locales. Sin embar¬ 
go, estudios como los realizados para los casos de Tlaxcala, 
Sonora, Yucatán y Puebla evidencian que esa experiencia 
no fue fácil; frecuentemente supuso la formación de ligas 
sindicales rivales a las impulsadas por el Estado cardenis- 
ta, así como la sustitución de cuadros de origen revolucio¬ 
nario por políticos profesionales o actores más interesados 
en su beneficio privado. 

El viejo anhelo revolucionario de las autonomías locales 
apareció en múltiples y normalmente conservadoras face¬ 
tas con las cuales tuvieron que congeniar las políticas car- 
denistas. Tal sucedió en la montaña guerrerense, donde la 
capacidad adaptativa de viejos caciques adoptó fachadas car- 
denistas para cubrir sus abusos. 48 En Puebla el ascenso del 
sindicalismo coincidió en 1936 con el del conservadurismo 
y con el gobierno caciquil de Maximino Ávila Camacho, 
quien como otros gobernadores se dio a la tarea de controlar 
la junta de conciliación local para someter a obreros corpo¬ 
rativamente o para encauzar su movilización a fines pro- 


47 Midelbrook, The Paradox. 

48 Guillingham, “Ambiguous missionaries”. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1309 


pios. En Sonora, con el “diluvio de denuncias de cetemistas” 
locales contra el gobernador Román Yocupicio se realizaron 
intentos para contrarrestarlo, fundamentalmente porque no 
gozaba de la confianza de Cárdenas. El contraste es claro 
con peticiones similares que no recibieran el mismo interés 
obrerista de Cárdenas; así, envió a su secretario de Defen¬ 
sa, Manuel Ávila Camacho, para investigar abusos cometi¬ 
dos por el gobierno de su hermano mayor. Obviamente este 
tipo de comisiones minaban la credibilidad del régimen en 
sectores medios y populares. Vaughan nos recuerda que, 
en la campaña por la gubernatura poblana, Maximino lanzó 
un programa “antisocialista y procatólico”. Obviamente no 
quería una “sep radical” como la que combatió Yocupicio y 
tampoco una Confederación Campesina “roja” como la que 
intentó minar Adolfo Bonilla en su gobierno de Tlaxcala. 
Por circunstancias similares en Yucatán, Palomo Valencia 
realizó complejas alianzas con miembros de antiguas y nue¬ 
vas oligarquías, siendo entonces también un buen ejemplo 
del pragmatismo con el que las provincias obstaculizaron 
el federalismo que promovían las instituciones cardenistas. 
Se trataba, como era de esperarse, del obstáculo combina¬ 
do de empresarios o hacendados que rechazaban el ascen¬ 
so de la intervención gubernamental y la propia resistencia 
de los gobernadores a la expansión de la jurisdicción de los 
poderes federales. Desde luego, esto ya ocurría antes del 
gobierno cardenista, por lo que también es buen ejemplo de 
las continuidades que ocurrieron a lo largo de los regíme¬ 
nes posrevolucionarios. No obstante las formas que adop¬ 
tara el conservadurismo para prorrogar su existencia, debía 
enfrentar los ensayos de transformación cardenista (en don¬ 
de triunfó, era normal que los cacicazgos anteriores intenta- 



1310 


LUIS ANAYA MERCHANT 


ran ser sustituidos por unos más afines a sus aliados) en los 
que, por cierto, no siempre perseguía romper los delicados 
equilibrios políticos que tanto han caracterizado a la pro¬ 
vincia mexicana, como sucedió en Oaxaca, donde la com¬ 
plejidad de las tensiones entre los distintos actores políticos 
y regiones dificultaba cualquier solución de corto plazo. 49 

Testigos de la época nos recuerdan que la intensidad 
de las “giras” de Cárdenas como candidato en realidad se 
prorrogaron al primer semestre de su gobierno (en el que ape¬ 
nas gobernó) dado el interés de ausentarse de las intrigas pala¬ 
ciegas del gabinete callista y reforzar una imagen popular 
propia, y no sólo por su hábito de no “resolver asuntos de 
gobierno detrás de un escritorio” 50 Así, los “961 actos públi¬ 
cos” de campaña y los muchos más recorridos de Cárdenas 
por el territorio nacional acentuaron la imagen de siempre 
escuchar con preferencia las necesidades populares y enten¬ 
der sin intermediarios los cambios de las complejas reali¬ 
dades campesinas y urbanas. 51 A juicio de Luis Cabrera, 
este contacto empírico le dio un “conocimiento de nuestras 
necesidades nacionales, superior al que hubiera podido acu- 


49 Smith, “Defending ‘our beatiful freedom’”. 

50 Solórzano, Era otra cosa la vida , emplea la expresión citada que 
podrían haber compartido Castellano, Victoriano Anguiano, Pedro Al- 
mada, 99 días , y muchos otros. Kluckhohn, The Mexican Challenge , 
p. 205, afirmaría que constituía un organismo político propio previnien¬ 
do la ruptura con su mentor. 

51 Entre los panegiristas que buscaron “el justo medio”, retratándolo 
no “de perfil sino de cuerpo entero” y que escribieron durante los años 
cincuenta se enfatiza el “don de saber escuchar”. Aunque también se 
afirme: “como de costumbre, Cárdenas toma cualquier camino sin decir 
lo que se propone”, lo que evoca una ironía de ese “don”; véase Pineda, 
Presencia , pp. 23 y 37. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1311 


mular leyendo muchos libros, y una cultura mejor que la 
que hubiera adquirido viajando por el extranjero” 52 Era un 
mundo pragmático en el que los intereses de los hombres no 
se confesaban en las páginas de sus libros. Prefería estrechar 
directamente la mano del pueblo, escudriñar las intencio¬ 
nes de adversarios y gobernar siguiendo el “plan sexenal” 
elaborado por el Partido Nacional Revolucionario (pnr) en 
1933. Por cierto, un programa que solo difícilmente podría 
ser calificado de armónico y en el que se reclamaba, como 
a la presidencia anterior, la lentitud del reparto agrario y 
el analfabetismo. 

En sus giras se empeñaba en “halagar, mimar y persuadir 
al pueblo”. No hay duda de que estos empeños cimentarían 
su popularidad y con ésta “su personalidad echó raíces pro¬ 
pias”. El cálculo fue bueno pues pronto la usó como arma 53 
al iniciar el conflicto con Calles en junio de 1935; además 
le facilitó afirmar sus poderes constitucionales y redefinir 
el liderazgo del pnr con el apoyo de Emilio Portes Gil. Le 
sirvió también para desconocer antiguas deudas políticas 
que podrían lastrar sus decisiones y la imagen que que¬ 
ría forjar. Una manifestación de esto ocurrió unos meses 
después al afectar propiedades de Calles y de connotados 
callistas, como Abelardo Rodríguez, a quien podía aña- 


52 Cabrera, “Las dos revoluciones”, con éste término recogía un dicho, 
casi conceptual, de Cárdenas: “la revolución de entonces y la de hoy”. 

53 Cabrera, Un ensayo. Obra que también compila artículos periodís¬ 
ticos y cuya “Cruzada del Mayab” desarrolla la idea de la conquista 
moderna, “nuevo viaje” o gira de trabajo en la que empleó no las viejas es¬ 
padas españolas sino las nuevas armas de la propaganda y “un batallón de 
empleados, un regimiento de maestros, una cuadrilla (peligrosísima) 
de economistas, un retén de reporteros y un estado mayor de secretarios”. 



1312 


LUIS ANAYA MERCHANT 


dir el pretexto de la inmoralidad y el vicio promovido en 
sus casinos, cuando le clausuró el Agua Caliente en Tijua- 
na; el Foreign Club, en Naucalpan y el Casino de la Selva 
en Cuernavaca. Símbolos vivos de la elitización de la gran 
burguesía posrevolucionaria y de los ensayos por impulsar 
nuevas fuentes de riqueza en el turismo criollo y extranje¬ 
ro. Sin embargo, el significativo acto no fracturó todas las 
fuentes de riqueza del ex presidente, como tampoco lo hizo 
para otros afectados. 54 No pareció intentar, por decirlo así, 
capturar “peces gordos” sino, simplemente, hacer un doble 
gesto: el aviso político y el moralizador, o quizá más correc¬ 
tamente, el de la no indiferencia estatal frente al abuso de 
políticos enriquecidos y al de compañías y negocios priva¬ 
dos que pudieran degradar los anhelos del cambio social 
impulsado por la Revolución. 

Es difícil no compartir la percepción de que la revisión 
de actos de corrupción se orientaba selectivamente hacia 
los enemigos políticos; así sucedió, por ejemplo, cuan¬ 
do las compañías petroleras intentaron dividir a los sindi¬ 
catos corrompiendo a líderes venales. Con ellos instigaban 
robos, pequeños boicots y rebeldías para obstaculizar la 
producción. Como el ensayo de las petroleras coincidió con 
los momentos más álgidos de la expropiación, los seudolíde- 
res fueron encarcelados pero pronto fueron liberados por el 
gobernador de San Luis Potosí, Saturnino Cedillo, en cuya 


54 Como la expropiación del ingenio de El Mante a la sociedad Plutarco 
Elias Calles—Aarón Saénz. El listado que hizo Cárdenas de los afec¬ 
tados en sus Palabras , 1935, “Discurso a los trabajadores del país”, del 
22 de diciembre. No está claro si se indemnizó a los trabajadores de los 
casinos clausurados. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1313 


jurisdicción ocurrieron los incidentes. 55 Un tratamiento 
distinto recibían las denuncias sobre Lombardo Toledano 
o sobre funcionarios del Banco Nacional de Crédito Eji- 
dal, que ocurrían lo mismo en Yucatán que en La Laguna: 
“todos ellos tienen flamantes Packards o Lincolns, y como 
buenos financieros han empezado a doblar las ganancias 
para sus personas, en comisiones fraudulentas, en las que 
ganan millares de pesos. Y eso no es todo”, señalaba la conoci¬ 
da feminista Concha de Villarreal en un artículo publicado 
por el camaleónico diario Excelsior , pues 

[...] el gobierno federal y el pueblo deben saber que en los Ban¬ 
cos Agrarios de La Laguna se sigue una doble contabilidad, re¬ 
cargada con gastos hipotéticos, porque cada agente hace de su 
empleo un negocio individualista. Practican también otros ne¬ 
gocios que les dejan pingües ganancias, como vender clandesti¬ 
namente a fabricantes de pocos escrúpulos algunas toneladas de 
semillas de algodón, de las que anualmente les quedan. 

Villarreal no omitió comentar sobre el silencio de los 
“compañeros campesinos”: “ellos saben que sus asesores 
los están defraudando, pero tienen miedo de hablar y más 
miedo tienen de exigir”. Y remató: 

En los ejidos de La Laguna faltan mando, capacidad y honradez 
por parte de los dirigentes del ejido. Son hombres que se dicen 
colaboradores de Cárdenas, pero que no hacen más que traicio¬ 
narlo a vuelta de su espalda . 56 

55 La nueva reclusión de los inculpados sólo ocurriría en octubre de 
1938 y por la acción de obreros opositores. Véase Adler, “Experi- 
ments”, pp. 88 y ss. 

56 Véase Excelsior (l 2 ago. 1938). 



1314 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Si bien pareció que la denuncia dormiría el sueño de los 
justos, un par de semanas después de que Villarreal alzara la 
voz, el ingeniero Carlos Peralta, director del Banco Nacio¬ 
nal de Crédito Ejidal, pidió licencia de cuatro meses a fin de 
que se dilucidaran los cargos que se hacían en su contra. 57 
Sin embargo, el caso estuvo lejos de ser esclarecido y Peral¬ 
ta no fue requerido para una revisión a fondo de su gestión. 

Bajo el cardenismo no es perceptible el desarrollo de una 
estrategia política consistente o definida por el “progreso 
moral”: una cruzada contra la corrupción. 58 Al menos esta 
última no fue registrada por el agudo ojo de Mariano Azue¬ 
la (véase su Avanzada , y especialmente su Nueva burgue¬ 
sía) o por el viejo liberal Luis Cabrera. 59 Tampoco le pareció 
así al ascendente polemista Manuel Moreno Sánchez, en su 


57 Véase Excelsior (15 ago. 1938). 

58 En todo caso, también debe observarse que los actos de corrupción 
no parecen haber pertenecido a un grado superior respecto de los exis¬ 
tentes en gobiernos precedentes. Por supuesto, el problema citado es 
de complejidad mayor; sin embargo, ni los peores detractores del pre¬ 
sidente Cárdenas le reclaman haber trasmutado las corruptelas de sus 
colaboradores en la formación de un Estado corrupto, como sí ocurrió 
en la presidencia de Miguel Alemán; desde luego, podría señalarse que 
la incubación de este nuevo y deformado Estado ocurrió bajo el avilaca- 
machismo. Al respecto véase Niblo, México en los cuarenta. 

59 Véanse Azuela, Nueva burguesía , Cabrera, “Las dos revoluciones”. 
En su censura contra la revolución agraria cardenista Cabrera recordaba 
que el problema era doble, uno de tierra y otro de libertad de trabajo. 
“Nosotros pretendíamos que el ejido fuera un medio de emancipación 
del campesino, no un nuevo sistema de esclavizarlo; nosotros pensamos 
en el ejido como en un sistema transitorio , para pasar del feudalismo la¬ 
tifundista a la pequeña propiedad; nosotros pensamos en la desaparición 
de la hacienda como régimen de esclavitud, pero no en la desaparición de 
la propiedad privada.” 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1315 


exploración sobre la ambivalencia del régimen, 60 ni al joven 
académico estadounidense Whetten en su visión sociológi¬ 
ca de la “fragilidad humana”; 61 tampoco los comunistas cre¬ 
yeron que Cárdenas se lanzara a fondo en esta empresa a la 
que tanto lo incitaban en sus mítines. Tampoco parece haber 
sido secundada por los cardenistas (entre los que hay que 
contar a familiares cercanos enriquecidos en su administra¬ 
ción). Comenzó entonces a evocarse la “natural” codicia o la 
ya aludida “fragilidad” para explicar las fallas e ineficiencias 
del statu quo , que en el curso de la siguiente década deja¬ 
rían de ser ocasionales para convertirse en sistémicas. 

EL ESTADO Y EL ASCENSO SINDICALISTA OBRERO CAMPESINO 

La relación de los movimientos obreros con el régimen car- 
denista ha sido uno de los temas predilectos para historia¬ 
dores y científicos sociales. El ascenso de aquéllos marca el 
cénit de la “democracia de los trabajadores” y la posibili¬ 
dad, diría Medin siguiendo al propio Cárdenas, de una suer¬ 
te de “socialismo mexicano”; tal construcción o vía serían 
distintivas por seguir la pretendida originalidad del mode¬ 
lo revolucionario mexicano. Pero precisamente el régimen 
cardenista sería atacado por distorsionar dicha vía; por 

60 “Cárdenas no realizó la revolución social, sino que abrió los cauces 
de la industrialización dentro del sistema capitalista en que México se 
encuentra y que de ese modo fue fortalecido.” Véase Moreno “Más 
allá de la revolución mexicana”, y “Un estudio norteamericano sobre 
Cárdenas”, en cuyo análisis específico le preocupa poco la corrupción 
cardenista porque “no es fenómeno nuevo”, ni “pudo ser más escanda¬ 
losa que la anterior”, aunque a lo largo del texto ofrece argumentos y 
ejemplos de sus múltiples manifestaciones. 

61 Whetten, “The rise of a middle class in México”. 



1316 


LUIS ANAYA MERCHANT 


ejemplo, De Anda y Luis Cabrera censurarían la políti¬ 
ca cardenista porque ni la propiedad comunal, ni la guerra 
contra el capitalismo privado formaban parte del programa 
original de la Revolución. 62 Independientemente del forma¬ 
lismo subyacente a esta posición, es del todo sugerente que 
De Anda atribuyera mayor influencia al ambiente de los 
años treinta (a los grandes movimientos de masas, a la dei¬ 
ficación totalitarista del Estado o al New Deal que compla¬ 
cía el intervencionismo estatal) en “la distorsión cardenista” 
que muchos sociólogos posteriores. No obstante el acen¬ 
to sobre el reparto cardenista de la tierra, conviene obser¬ 
var que esto no fue exactamente un dilema, pues como nos 
recuerda Larroa Torres, en su apresurada defensa del ejido, 
Cárdenas vislumbró una doble vía en el desarrollo agrario 
en la que la pequeña propiedad sería inafectable . 63 

Si de originalidades y modificaciones se trata hay que 
recordar el concepto de Corro Viña, “la política de masas 
en contra de la política de los hombres”. Con este con¬ 
cepto intentó una caracterización propia del cardenismo 
que posteriormente sería enriquecida reflexivamente por 
Shulgovski, 64 pero particularmente por Córdova quien 
realizó uno de los ensayos que más ha influido en la his- 


62 De Anda, El cardenismo. En el auspicioso verano de 1912, Made¬ 
ro tachó de absurda la pretensión de “que el gobierno fuese a adqui¬ 
rir todas las grandes propiedades para repartirlas gratis entre pequeños 
propietarios” pues “no tendría dinero suficiente para tal operación ni 
contratando un empréstito tan colosal que únicamente sus réditos cau¬ 
sarían la bancarrota del país”. Es claro que el argumento socorrido tiene 
un doble carácter: por un lado formalista y por otro económico. Es de¬ 
cir, el maderismo no la mencionó originalmente y la idea era ruinosa. 

63 Larroa, “Cárdenas y la doble vía del desarrollo agrario”. 

64 Shulgovski, México en la encrucijada. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1317 


toriografía cardenista y en el cual nuevamente la ruptura 
Calles-Cárdenas aparece como símbolo del rompimiento 
con el paradigma moderado de la Revolución: es el partea- 
guas del régimen. El complejo contexto de la profesionali- 
zación del ejército revolucionario, las tensiones implícitas en 
la formación de un Estado menos liberal y más dispuesto a 
intervenir en el mercado y el vertiginoso ascenso del movi¬ 
miento laboral “redondean” el crucigrama. 65 A su juicio, “las 
jornadas de junio y diciembre de 1935 y enero de 1936 contra 
el callismo, no sólo conjuraron de una vez y para siempre 
toda oposición dentro de los círculos del poder al movi¬ 
miento laboral”, sino que también “consolidaron la unidad 
entre los grupos revolucionarios y sirvieron para acelerar 
la cohesión y organización nacional de los trabajadores”. 
Sin embargo, se trataba de una nueva “unidad” de élites y 
una nueva “cohesión” de clase, que presentan una imagen 
demasiado homogénea, por un lado, en la clase política y, 
por otro, en la obrera (que sólo se corresponde epifenomé- 
nicamente con la expropiación petrolera), pero dicha unidad 
no puede extenderse como un buen argumento para el tem¬ 
prano y nada articulado inicio de la querella por la sucesión 
presidencial o para elucidar las pugnas internas de la ctm. 

Las organizaciones campesinas conocerían procesos de 
sindicalización tan o más exitosos que las de los obreros, 
como sucedió en La Laguna, donde Martínez ha observado 
que su éxito constituyó una gran paradoja, a la que siguió 
una formidable derrota para jornaleros y bonanceros. 66 “El 
Estado ganó una clientela: los ejidatarios”, pero 


65 Córdova, La política de masas del cardenismo. 

66 Martínez Saldaña, El costo social de un éxito político. 



1318 


LUIS ANAYA MERCHANT 


el que salió perdiendo fue el gran movimiento campesino de 
jornaleros y peones, porque en adelante tuvieron la tierra pero 
no controlaron su producción [...] El estado jugó una carta 
contundente: por una parte resolvió el problema de la huelga, 
por otra, le quitó poder a una coalición de obreros-campesinos, 
única en el país hasta ese momento. 

El reparto le permitió organizar "desde arriba” esta 
peculiar clientela y "así, paradójicamente”, el éxito de su 
coalición trajo su propia derrota. Ésta no fue la única lec¬ 
ción temprana que dejó ese reparto, pues entre la multipli¬ 
cidad de actores que intervenían en él, también existieron 
las opiniones profesionales y científicas que predecían los 
daños que efectivamente se causaron al ciclo hidrológico de 
la región. 67 

Las organizaciones campesinas locales tendrían un peso 
decisivo en la política de los estados como lo percibió Ramí¬ 
rez Rancaño en su estudio sobre Tlaxcala. Sus pautas evoca¬ 
rían muchas semejanzas con el caso de Sonora estudiado por 
Bantjes o el de Michoacán por Ginzberg o el de Durango 
por Navarro y el de Yucatán por Fallaw, donde los enfren¬ 
tamientos entre las organizaciones obrero campesino loca¬ 
les y las impulsadas bajo la égida federal de Cárdenas fueron 
normales. 68 Entre estos autores se revela con claridad no 
sólo la consabida importancia, el peso definitorio, así como 

67 Circunstancia que se repetiría nuevamente en la presa del Palmito y 
que se había presentado en la de Don Martín, y varios años antes en el 
sistema de irrigación núm. 1, presa Plutarco Elias Calles en Pabellón de 
Hidalgo, Aguascalientes. Sobre la complejidad de los problemas en La 
Laguna véase Wolfe, Water and Revolution. 

68 Ramírez, “La organización obrera y campesina”; Fallaw, Cárdenas 
Compromised , Navarro, El cardenismo en Durango. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1319 


el poco respeto que tenían los gobernadores hacia las leyes 
federales, sino también las complejas maquinaciones que 
suponía el ascenso a una gubernatura. La inestabilidad y 
los frágiles equilibrios políticos encuentran en los estudios 
regionales una densidad que escapaba casi por completo a 
las generalizaciones realizadas por la mirada olímpica de los 
poderes federales. Como señala Bantjes para el caso sono- 
rense del gobernador Yocupicio, no se trataba solamente de 
las reediciones de viejos caciques, sino en la mayoría de los 
casos eran “nuevos patronos”; este distinto perfil se orienta 
en el sentido del “control de los poderes burocráticos, del 
empleo, de los recursos financieros, las oportunidades de 
negocio y las maquinarias políticas”, lo que es perfectamen¬ 
te conciliable con la vieja relación patrón cliente que también 
subsistiría reformulada con nuevas legitimaciones revolu¬ 
cionarias. La novedad, sin embargo, no obsta para observar 
la preservación del pistolerismo y las guardias blancas en 
sus formas más típicas: los pueblos de Sonora, Durango o 
Yucatán, como muchos otros del Bajío o del sur del país no 
eran lugares seguros para vivir. En este renglón la era carde- 
nista no parece guardar grandes diferencias con la callista. 

El inescrupuloso uso de la violencia constituía un “patrón 
similar” en la provincia mexicana, siendo frecuente que los 
gobernadores entraran en connivencia con intereses de pro¬ 
pietarios y de élites. Los grados podían diferir pero este 
patrón es común, como observa Knight en los casos citados, 
o en Chiapas, Puebla, Veracruz y San Luis Potosí “donde 
el final de Cedillo no lo fue del cedillismo y mucho menos 
del caciquismo”. 69 


69 Knight, “Cardenismo: Juggernaut or jalopy?”. 



1320 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Los sociólogos se han interesado mucho en los procesos 
de reorganización de las centrales, federaciones y sindica¬ 
tos obreros durante el cardenismo, aunque sus generali¬ 
zaciones difícilmente podrían ser aceptadas; Durand, por 
ejemplo, constata que “el movimiento obrero llega dividi¬ 
do al cardenismo, aunque continúa siendo independiente 
del Estado” 70 De su argumentación se derivará que por las 
inconexas y contradictorias acciones de líderes obreros y 
por “la política de masas” (definida en sentido más popu¬ 
lista que bonapartista) se invertirán las variables; es decir, 
ocurrirá la unidad obrera pero con dependencia del Estado 
cardenista. De Basurto se puede derivar una interpretación 
distinta y prototípica, aquí el núcleo central de tensión está 
“en el desarrollo económico del país dentro de un nacionalis¬ 
mo que forzosamente tenía que chocar con los intereses del 
imperialismo norteamericano”. 71 Se trata, si no de un pru¬ 
rito teleológico, sí de un problema “estructural” agravado 
por “la burguesía ligada a los intereses norteamericanos 
y la reacción política capitaneada por Calles” En tal cir¬ 
cunstancia, la rivalidad de la fracción moronista (“apoyada 
por Calles” y no convencida aún de que sus días de gloria 
habían pasado) y los ascendentes sindicatos todavía inde¬ 
pendientes lucharan por el control del movimiento obre¬ 
ro. El nuevo poder sindical se mostrará con esplendor en la 

70 Durand, La ruptura de la nación , refleja bien el tipo de aproxima¬ 
ciones sociológicas que intentaban revaluar, en los ochenta, la relación 
del cardenismo y el movimiento obrero; una exigua revisión de algunas 
fuentes hemerográficas, un bajo nivel de conocimiento sociológico de 
los personajes citados, una reconstrucción “lógica” de los hechos a partir 
de contradicciones generalizadas y una imagen estática de protagonistas 
a los que se atribuyen más conductas doctrinarias que pragmáticas. 

71 Basurto, Cárdenas y el poder sindical. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1321 


Cámara de Diputados donde alcanzarán más de 30 curules. 
En medio de esta pugna popular y cupular, de ascenso de las 
luchas obreras y de su empleo para causar recíproco daño a 
sus líderes, es lanzada la Confederación de Trabajadores de 
México (ctm) como otro proyecto cartelizador de sindica¬ 
tos, pero apoyado por connotados cardenistas y por Vicente 
Lombardo Toledano, también ascendente líder ex cromista 
y por líderes comunistas interesados en constituir un frente 
popular. Durante las elecciones de 1934 una de sus consig¬ 
nas “contra la posible implantación de un régimen fascis¬ 
ta” sería: “¡Ni con Calles, ni con Cárdenas!”, pero, como 
hemos visto, esta visión se modificó inclinándolos a seguir 
al cardenismo en lo que luego recordarían como un error. 72 

Resulta interesante contrastar los testimonios de testi¬ 
gos cercanos al ascenso del movimiento obrero con los de 
sociólogos posteriores, así Fuentes Díaz vio en la política 
del Frente Popular “Unidad a toda costa!” y en el IV Con¬ 
sejo Nacional de la Confederación de Trabajadores la semi¬ 
lla de la división entre la ctm, los sindicatos nacionales de la 
industria y el pcm, lo que implicaría la debacle de dicha “Uni¬ 
dad” y lo que es más importante: la posibilidad de que sectores 
descontentos nutrieran las filas del reflujo contrarrevolu¬ 
cionario anticardenista que se manifestó en “la marejada 
almazanista”, el “nazifascismo sinarquista” y el “fortale¬ 
cimiento del sector derechista” en torno a Manuel Avila 
Camacho. 73 En fin, “las fuerzas de rectificación anticar- 
denistas” prosperaron no sólo por la “tremenda embesti¬ 
da almazanista” sino por las purgas encabezadas por ese 


72 Anguiano y Pacheco, Cárdenas y la izquierda mexicana. 

73 Fuentes, Ascenso y descenso. 



1322 


LUIS ANAYA MERCHANT 


sector derechista del prm (por ejemplo en Puebla) que ter¬ 
minaron por debilitar al movimiento obrero y diluir la ilu¬ 
sión cardenista. Cárdenas insistiría, hacia los años sesenta, 
en haber dejado suficientemente organizadas a las fuerzas 
populares del país para defender los éxitos alcanzados. Ello, 
claro, pese a no haber dejado a un sucesor afín a sus políti¬ 
cas. ¿Subestimó acaso la importante centralización de los 
poderes federales que él mismo llevó a cabo? 

Por último convendría señalar lo poco que se ha explo¬ 
rado el punto de si el control corporativo (“la dictadura 
burocrático-cacical”, la llamó García Treviño) 74 que emer¬ 
ge del gobierno de Cárdenas es un producto exclusivo de 
su acción, o más bien “requirió” o “fue posible” gracias a 
“condiciones previas”, como la silenciosa pero eficiente cam¬ 
paña de eliminación de líderes obreros y campesinos radi¬ 
cales emprendida por el “pistolerismo” que marcó los años 
del callismo. En todo caso es evidente que la convocatoria 
para una alianza entre el ejército y los sectores populares 
dotaría de una nueva organicidad a la estabilidad social. Las 
movilizaciones que apoyaron los repartos agrarios fueron 
parcialmente posibles mediante un rearme pactado entre los 
campesinos beneficiados y el ejército. 

Todos estarían de acuerdo en que el papel de los movi¬ 
mientos de masas es central para el cardenismo, aunque 
quizás no todos estarían de acuerdo en que se trata de un 
papel subordinado. La subordinación final o plena al Esta¬ 
do, en tanto que logra mayor homogeneidad en su control, 
sólo aparecerá con nitidez al triunfo del charrismo con los 
Ávila Camacho y Miguel Alemán. 


74 García Treviño, “Agrarismo revolucionario”. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1323 


EL CARDENISMO DE CÁRDENAS 

Como ya señalamos, uno de los puntos que más polémica 
ha generado en la historiografía cardenista es la caracteriza¬ 
ción sociopolítica del régimen. Las primeras caracterizacio¬ 
nes procedían de líderes del Partido Comunista Mexicano 
(pcm) y tenían la finalidad práctica de orientar su acción polí¬ 
tica. 75 Hasta antes de su ascenso definían la Revolución como 
democrático-burguesa asignándole la tarea de eliminar el 
“feudalismo” agrario, la reacción y elevar las condiciones de 
vida del pueblo. En su esquema cabía entera la nueva casta 
político-militar de la Revolución así como obreros y cam¬ 
pesinos aprendiendo a convivir, aliarse, pero también a 
descreerles y temerles. La depresión de 1929 cambió las cir¬ 
cunstancias y una doble dinámica se precipitó con rapidez: 
primero, el “proceso de reflujo y derrota del movimiento 
obrero (1929-1932)” y luego el “ascenso del movimiento de 
masas (1933-1938)”. En ambos momentos, y sobre todo en el 
segundo, el pcm manifestaría graves incapacidades (teóricas, 
analíticas, políticas y organizativas); éstas se evidenciarían 
en su repentino cambio “de la clandestinidad ultraizquier- 
dista al seguidismo de la burguesía”. 76 El pcm que había con¬ 
signado “¡Con Cárdenas no, con las masas cardenistas sí!”, 

75 Véanse las entrevistas de Hernán Laborde, Valentín Campa y José Re¬ 
vueltas en Anguiano y Pacheco, Cárdenas y la izquierda mexicana. 

76 “En un principio, los comunistas parecieron adoptar una política 
acertada ante el fenómeno del cardenismo —‘con Cárdenas no, con las 
masas cardenistas sí’— pero abandonaron esa política por varias razones 
que confluyeron: 1) la hábil e inteligente política cardenista que los en¬ 
volvió; 2) la política de la Internacional Comunista les impuso la política 
de frente popular y de ‘unidad’ a toda costa; 3) la fuerza de la burocracia 
sindical; 4) su stalinización los volvió incapaces de constituirse en un 



1324 


LUIS ANAYA MERCHANT 


redefiniría el concepto que tenía del nuevo régimen como 
“burgués democrático de avanzada”, para limitarse a seguir¬ 
lo. El carácter de avanzada se refería lo mismo a su adelanto 
para la época que al ritmo con que “completaba las etapas 
de destrucción feudal” o la derrota de conservadores o al 
elevar las condiciones de vida proletarias. El carácter demo¬ 
crático, como ya señalamos, se refería a la obsecuencia con 
que facilitaba la participación política de los trabajadores y 
no al tema electoral. 

Su “seguidismo” y la hábil cooptación cardenista ter¬ 
minarían, a juicio de Anguiano y Pacheco, por revitalizar 
al régimen bonapartista de Cárdenas. Esta caracterización 
de bonapartista es aceptada por otros autores, como Shul- 
govski, y será sugerente por el pretorianismo que le sub¬ 
yace pero sobre todo por referir circunstancias vitales del 
campesino parcelario mexicano, tales como su aislamien¬ 
to, dispersión e incapacidad para generar una representa¬ 
ción social propia con la consecuente enajenación de ésta 77 


verdadero partido de vanguardia.” Véase Anguiano y Pacheco, Cár¬ 
denas y la izquierda mexicana . 

77 “En la medida en que millones de familias viven bajo condiciones 
económicas de existencia que las distinguen por su modo de vivir, por 
sus intereses y por su cultura de otras clases y las oponen a éstas de 
un modo hostil, aquéllos forman una clase. Por cuanto existe entre los 
campesinos parcelarios una articulación puramente local y la identidad 
de sus intereses no engendra entre ellos ninguna comunidad, ninguna 
unión nacional y ninguna organización política, no forman una clase. 
Son, por tanto, incapaces de hacer valer su interés de clase en su propio 
nombre, ya sea por medio de un parlamento o por medio de una Con¬ 
vención. No pueden representarse, sino que tienen que ser representa¬ 
dos. Su representante tiene que aparecer al mismo tiempo como su se¬ 
ñor, como una autoridad por encima de ellos, como un poder ilimitado 
de gobierno que los proteja de las demás clases y les envíe desde lo alto la 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1325 


y que reflejan líneas importantes del proceso revoluciona¬ 
rio mexicano. Aunque Basurto simpatiza con las nociones 
anteriores también procura interiorizarse en lo que podría 
ser la utopía del régimen: formar una república de coope¬ 
rativas. Obvia y diametralmente distinto de la presunta 
intención “comunista” con el que lo etiquetaron múltiples 
opositores, casi todos coetáneos procedentes de sectores 
cristianos y de clases media y alta preocupados por la polí¬ 
tica de intervención y expropiación del Estado cardenista. 

Más bien escasos son los intentos de situar a Cárdenas 
como constructor de la democracia, en el sentido amplio o 
moderno del término, como sucede con Gall 78 quien —por 
desgracia— no aborda el complejo escenario de la sucesión 
presidencial de 1940, ni la violencia que supuso el proceso 
de consolidación de la ctm y que Cárdenas toleró. Procesos 
similares ocurrieron en coyunturas y procesos locales que si 
bien podrían haber sido relativamente pacíficos no pueden 
ser ejemplos de participación democrática, como los estudia¬ 
dos hace muy poco por Banjtes en Sonora, Fallaw en Yuca¬ 
tán, Purnell en Michoacán, Valencia en Puebla o Ankerson 
y Martínez en San Luis Potosí, 79 o en las elecciones neoleo- 


lluvia y el sol. Por consiguiente, la influencia política de los campesinos 
parcelarios encuentra su última expresión en el hecho de que el poder 
ejecutivo somete bajo su mando a la sociedad”; Marx, El dieciocho bru- 
mario de Luis Bonaparte , cap. VII. 

78 Gall, “Cardenismo y democracia”. 

79 Valencia Castrejón, Poder regional y política nacional Para el ce- 
dillismo potosino pueden verse Ankerson, El caudillo agrarista y Mar¬ 
tínez Assad, Los rebeldes , que además de los trabajos ya citados permi¬ 
ten reconstruir la preservación de las viejas dinámicas de participación 
política en los estados y el selectivo amoldamiento, o en su caso rechazo, 
del cardenismo a esas prácticas. 



1326 


LUIS ANAYA MERCHANT 


nesas de 1935, destacadas en el estudio clásico de Nathan 
que sintetizan la continuidad de prácticas fraudulentas y 
de las graves deficiencias normativas del sistema electoral. 
Nathan por lo demás manifiesta simpatía hacia el régimen 
cardenista. 80 Claro, en la complejidad del periodo carde- 
nista, en efecto, pueden localizarse más casos de apertura 
política, como sucedió en elecciones locales oaxaqueñas. 81 

Pero las posibles objeciones para identificarlo como 
demócrata no obstan para destacar su talante antifascista, 
como de inmediato reconociera Trotsky. Es del todo pro- 
bable que Cárdenas calculara que la presencia del distingui¬ 
do exiliado ruso le traería beneficios políticos adicionales, 
pero su medida tiene más líneas de interpretación: además 
del gesto humanitario y la defensa del derecho de asilo (en 
un contexto internacional crecientemente hostil), sería pole¬ 
mizado por las clases medias como un refuerzo para los 
socialistas mexicanos. Esto era irónico, pues con crudeza 
dogmática los stalinistas mexicanos acusaron a Cárdenas de 
introducir motivos de diferencia en el seno de la izquier¬ 
da mexicana. 82 No hay duda de que la imagen de México 
como país de refugio para los opositores de los regímenes 
totalitarios se inició con Cárdenas, pero también es cierto 
que Calles dio cobijo a perseguidos políticos, como sucedió 
con César Augusto Sandino. Desde luego, no se podría afir¬ 
mar que la posición cardenista contra el régimen de Fran- 


80 Véase Nathan, “México en la época de Cárdenas”, p. 34. Texto 
acremente criticado en el mismo volumen por José Alvarado, Silvano 
Barba, Valentín Campa, Ignacio García Téllez, e incluso por Victoriano 
Anguiano. 

81 Smith, “Defending ‘our beautiful freedom’”. 

82 Anguiano y Pacheco, Cárdenas y la izquierda mexicana. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1327 


co o la invasión italiana de Abisinia afectara la naturaleza 
del Estado mexicano. Tampoco podría haberlo hecho, en 
el caso estadounidense, la participación de la Brigada Lin¬ 
coln en la guerra civil española. 

Otro rasgo importante vinculado con la tipificación 
del régimen es la del papel desempeñado por su líder. Éste 
sería caracterizado de igual forma con los más antinómi¬ 
cos calificativos confundidos con sus atributos particula¬ 
res como persona. 83 Desde luego, un vector distinto de esta 
línea interpretativa es la de considerarlo como el fundador 
del presidencialismo mexicano. Algo que no es claro que se 
haya propuesto de manera consciente; sin embargo, en su 
administración puede observarse de continuo un rasgo dis¬ 
tintivo en su carácter personalista. Este rasgo, poco resal¬ 
tado por trabajos anteriores, quizá pueda explicarse en la 
comprensión que tenía de la fragilidad de las alianzas polí¬ 
ticas y la voluptuosidad que caracterizaba a los seguidores 
de la era revolucionaria. 84 De aquí parece brotar un núcleo 
activo de la polémica que envuelve e imbrica a la biografía 
del personaje con la de su régimen; pareciera que, para des¬ 
cribir la naturaleza, funcionamiento y legado del cardenis- 
mo, es necesario caracterizarlo personalmente. 

La pertinencia de trascender el mito del personaje es 
relevante para gran cantidad de trabajos que se ocupan del 


83 Y de nuevo las posiciones se dividen, los seguidores resaltarán su en¬ 
tereza, valor, serenidad, templanza, perspicacia, sencillez; mientras que 
los críticos su mendacidad, falsedad, pretensión, tortuosidad, su ser la¬ 
beríntico y su hipocresía. 

84 Los ejemplos sobran y lo mismo se conocen literariamente, por ejem¬ 
plo, en el maderismo del Andrés Pérez, maderista de Mariano Azuela; aun¬ 
que también, trágicamente, en los ejecutados por las muchas rebeliones. 



1328 


LUIS ANAYA MERCHANT 


cardenismo y quizá aclare los porqués de su profusión his- 
toriográfica que rebasa a los que se ocupan de Carranza, 
Obregón o Calles. Los contrastes en las comparaciones con 
sus predecesores saltan a la vista: su irrefrenable tesón se 
oponía a la “pachudez” (expresión maderista) y dilación de 
Carranza. Su imagen benigna contrastaba con la sempiterna 
desconfianza que Obregón inspiraba incluso a sus aliados 
más íntimos; su popular amor proletario era muy distinto al 
que sentía Calles por los negocios. Tampoco se le contaban 
tantos muertos como a sus notables antecesores, ni recogía 
los odios que sembraron. Además, él parecía haber ascen¬ 
dido a la presidencia con tanto o más candor que Madero. 
Sin embargo, pese a su innegable respeto a la libertad de 
pensamiento, 85 apenas escuchaba alguna opinión distinta a 
su programa de gobierno sin importar el costo de adoptar 
decisiones previamente analizadas como antieconómicas o 
poco eficientes. 86 La buena fe de sus acciones es reconocida 


85 Entendiéndose también con esto libertad de prensa. Apenas hay duda 
de que Cárdenas sería, con Madero, el presidente que más sufrió del 
escarnio, diatriba y broma de periodistas y caricaturistas de su época y 
eso pese a que legalmente estos comunicadores podían ser imputables 
por faltas morales. No obstante y como todo en su era, su relación con 
periodistas afamados estaría marcada por el nacimiento de la empresa 
gubernamental controladora de la venta de papel periódico (PIPSA). Al 
respecto, pareció maquiavélico que nombrara a su otrora aguerrido crí¬ 
tico y siempre acomodaticio Félix Palavicini como primer director de 
esta compañía, en lugar de otros periodistas que parecían más afines a él, 
como Lauro Caloca o Miguel Alessio Robles. Sobre este maquiavelismo 
véase Corro Viña, ¿Sucesión o reelección ?, pp. 93 y ss. 

86 Aludida constantemente entre las clases medias, comerciantes e in¬ 
dustriales, pero que podría extenderse a su gabinete, aunque “en voz 
baja” y, claro, posfechada. Dos estupendos testigos podrían ser su se¬ 
cretario de Hacienda y el director del Banco de México; véase, SuÁ- 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1329 


ampliamente por aduladores y críticos, siendo los ejemplos 
típicos, su reiterado anhelo por la emancipación económica 
de la patria o su inclinación hacia el beneficio de campesi¬ 
nos y obreros. Pero, de la revisión de unos y otros, de estu¬ 
dios pagados y académicos podría derivarse que su visión 
optimista de la naturaleza humana contrasta con el prag¬ 
matismo mediante el que entendía su labor estadista, en la 
que —claro— su objetivo básico era el dominio político. 

De corte inmediatista, en su pragmatismo destacan erro¬ 
res administrativos de gravedad lo mismo que el trascen¬ 
dental acierto de la expropiación petrolera. La doble medida 
de la interpretación vuelve a estar presente aquí también. 
Una crítica típica se dirige a su capacidad de elección: la 
“proverbial incapacidad del grupo humano que seleccionó 
para trabajar con él”, afirmó Moreno Sánchez, quien veía 
un rasgo germinal de la corrupción institucionalizada en 
el desparpajo de no meditar la capacidad de las personas al 
ofrecerles un puesto público. El caso de Saturnino Cedi- 
11o en el Ministerio de Agricultura le resultaba ejemplar, 
pues aunque era “hombre de campo” lo era de la recolec¬ 
ción de palma y lechugilla en las regiones áridas potosinas 
y no sabía nada más del campo; o de Silvestre Guerrero y 
Efraín Buenrostro en Gobernación y Petróleos. 87 Moreno, 
sin embargo, sabía que la elección de Cedillo se hacía pre- 


rez, Comentarios y recuerdos. “Gastaba sin ton ni son ”, comentaría el 
director; véase CEH-Carso, doc. 43187, CMLXV. También el director 
de Petróleos Mexicanos, Jesús Silva Herzog, en su renuncia denunció 
públicamente las excesivas canonjías y los muchos engaños de los sin¬ 
dicalistas petroleros, así como los gastos onerosos e innecesarios de sus 
convenciones. El Universal (6 ago. 1940). 

87 Moreno, “Un estudio”. 



1330 


LUIS ANAYA MERCHANT 


sumiéndole deslealtad mientras que las otras dos menciona¬ 
das eran justo por lealtad. Los comunistas, a su vez, podían 
ver “concesiones a la clericaliHa” en la designación de Cedi¬ 
do mientras que Cárdenas podría, entre otras cosas, intere¬ 
sarse en vigilar a un competidor y acercar más a un sector 
del pnr con su gobierno. Por supuesto, el mayor desacierto 
selectivo que se le reclama a la historia es el de su sucesor, 
siendo una pregunta clave la de por qué prefirió a Manuel 
Ávila Camacho sobre Francisco Mújica. ¿En realidad creyó 
que Mújica traería más divisiones al país o eligió al primero 
creyendo que sería un presidente débil sobre el que podría 
influir? Las respuestas, en definitiva, abren toda suerte de 
especulaciones. 

Realmente poca o muy escasa era la importancia de la 
preparación profesional de los gabinetes en los gobiernos 
posrevolucionarios: Cárdenas mismo podría ser un buen 
ejemplo del fenómeno. Sin embargo, la reiteración de esta 
crítica a Cárdenas expresa, en todo caso, las transformacio¬ 
nes presentes en la sociedad mexicana y en especial en sus 
capas medias. Entre éstas será común asociar la des-admi¬ 
nistración con corruptelas de todo tipo, mientras que los 
defensores la vincularán a errores y a experimentos bien¬ 
intencionados. Diversos testimonios, hemerográficos e his- 
toriográficos, dan cuenta de los importantes despilfarros 
en canonjías ocurridos en los Ferrocarriles Nacionales (sin 
considerar gastos financieros e inversión en infraestructu¬ 
ra) y en la ineficiencia de las obras de irrigación (de 1931 a 
1934 el gobierno federal invirtió más de 36000000 de pesos; 
y de 1936 a 1938 invirtió más de 86000000; más del doble 
de recursos se reflejaron en una producción agrícola casi 
estancada). No es menos paradójico que los obreros más 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1331 


beneficiados por el cardenismo hayan sido los menos lea¬ 
les al régimen, exigiéndole mayores prebendas que mina¬ 
rían su aprobación al final de su periodo. 88 Entre éstos hubo 
ferrocarrileros, mineros, electricistas y tranviarios. 89 Hay 
también un dejo de ironía en que no facilitara la sindicali- 
zación de los trabajadores bancarios y en que con el tiem¬ 
po éstos hayan disfrutado, comparativamente, de mayores 
beneficios. Estas circunstancias motivarían que su régimen 
fuera caracterizado de populista, concepto que si bien 
permanece acrisolado en el imaginario mexicano no es el 
preferido ni parece el más desarrollado por los estudiosos 
del periodo. 


LOGROS Y FRACASOS 

En términos generales, la mayoría de los estudiosos del 
periodo aceptarían que el sexenio del general Cárdenas se 
precipita o condensa en cuatro años. En ese lapso se concen¬ 
tran los principales cambios: la sustitución del grupo político 
que dominaba la escena nacional (el callismo), la educación 
socialista, los repartos agrarios masivos (en La Laguna, 
Yucatán, Sonora, Baja California, Michoacán), la expropia¬ 
ción petrolera, la transferencia de los ferrocarriles naciona¬ 
les a sus trabajadores y la llamativa permisividad con la que 


88 Vera, La pesadilla ferrocarrilera. El sentir se expresa también en 
Azuela, Nueva burguesía. López Pardo, La administración obrera ; el 
intento de elevar las tarifas a las cargas de empresas mineras y el rechazo 
de Cárdenas es uno de los motivos de tensión con los trabajadores que 
arruinará el experimento. 

89 Para un recuento de éstos en el almazanismo véase Contreras, 
México 1940 , pp. 80 y ss. 



1332 


LUIS ANAYA MERCHANT 


se toleró (¿o la fomentó?) el ascenso de las luchas sindicales 
que reorganizarían el movimiento obrero hacia un mayor 
predominio de la ctm, la devaluación del peso y la recepción 
en el país de emigrantes y exiliados de todas latitudes. 

Pero por su complejidad, ninguno de estos procesos, se 
presentó exento de ironías. Una crucial es que la expropia¬ 
ción (determinada por la menor producción mexicana y el 
traslado de inversiones a Venezuela, por las diferencias entre 
las compañías extranjeras, por sus insulsos alegatos ante la 
Suprema Corte de Justicia, por el radicalismo obrero, etc.) 
no haya sido planeada, mientras que la devaluación fuera 
retrasada con premeditación. Pero, como suele suceder bajo 
regímenes autoritarios, el pueblo entendió las cosas al revés: 
la expropiación le pareció producto de una jugada maquia¬ 
vélica y la devaluación el costo que por desgracia había que 
pagar por las políticas nacionalizadoras. 

Hay que subrayar que la devaluación obedecía a un pro¬ 
ceso independiente del conflicto judicial y de los sindica¬ 
les que condujeron al desenlace político y diplomático de la 
expropiación. Si bien no hay espacio para detallar las razo¬ 
nes de la devaluación de 1938, podríamos resumir en tres 
sus causas más importantes: la diferencia de precios entre 
México y su principal socio comercial, 90 el mal desempeño 
del sector real de la economía (manifiesto en menor pro¬ 
ductividad y costos de producción más altos) y los ajustes 


90 En 1935, al inicio del cardenismo, México comerciaba con 91 paí¬ 
ses, pero con 7 se concentraba 90% del intercambio: “EUA (63.69%), 
Alemania (8.76%), Gran Bretaña (8.60%), Francia (2.87%), Bélgica 
(2.05%), Holanda (1.84%) y España (1.69%)”; los 84 países restantes 
sumaban 10.5% complementarios. Véase Martínez Cabañas, “El co¬ 
mercio entre México y España”. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1333 


preventivos del sector financiero (no sólo por la siempre 
citada fuga de capitales que sucedió en 1937 o por las modi¬ 
ficaciones a la política de redescuentos del Banco de Méxi¬ 
co, sino también por la contracción crediticia de los bancos 
privados). En conjunto, estos fenómenos desequilibraron la 
economía doméstica (en la que se observaban transferencias 
importantes de ingreso del campo a la ciudad) 91 y la balan¬ 
za comercial hasta el punto de que las autoridades del Ban¬ 
co de México consideraban que ya era inevitable devaluar 
el peso al final de 1937. 92 No hay duda de que la expansión 
del gasto público empezaba a tener consecuencias más 
allá del déficit presupuestal manifiesto en el crecimiento 
del sobregiro con el banco central. 

La etapa radical del cardenismo terminaba. La dificul¬ 
tad de encontrar mercados para vender el petróleo 93 y la 
devaluación del peso motivarían en Cárdenas un cambio de 
políticas económicas: se detendría el reparto, el ciclo expro- 
piatorio y se perseguiría conciliar al trabajo con el capital. 
Pero, no obstante el giro político económico del gobierno, 
continuó prevaleciendo popularmente su imagen radical, 
aunque el despliegue anticipado de la carrera por la sucesión 
presidencial igual recargaba la atmósfera de las polémicas 
políticas. El país se movía con rapidez, Knight ha observa¬ 
do que se movía en un régimen de contraciclos: cuando la 
economía se “introvertía” la política internacional se “extro- 


91 Warman, Y venimos a contradecir, destacó esta transferencia. 

92 Véase carta de Miguel Palacios Macedo a Luis Montes de Oca, 23 de 
diciembre de 1937; CEH-Carso doc. 30529; CMLXXV. 

93 Cárdenas había declarado que no comerciaría el petróleo mexicano 
con las potencies del eje pero pronto incumplió su palabra, como Hitler 
la de pagarle. Véase Schuler, México between Hitler and Roosevelt. 



1334 


LUIS ANAYA MERCHANT 


vertía”, o cuando comenzó a acentuarse el proteccionismo 
económico, los mexicanos ya comprendían más sus propios 
conflictos como parte de un proceso global. 94 

Y los ejemplos excedían a la economía, pues asuntos antes 
domésticos y cotidianos como la educación implicaban aho¬ 
ra una dimensión de política internacional. 95 En principio 
porque la educación "estaba en el corazón del conflicto 
ideológico”; porque se entendía que "en el salón de clases 
estaba la batalla por el control de la conciencia de una nue¬ 
va generación de mexicanos”. La lucha tenía que ser ganada 
a la religión y la Iglesia contraatacaría criticando el objetivo 
extranjerizante del proyecto educativo cardenista. 

Un proyecto que tenía mucho de heredados, pues la edu¬ 
cación socialista obedecía más a una consolidada inercia 
populista y a la promoción de congresistas radicales que 
al interés del propio Cárdenas. No obstante, es claro que él 
emplearía a los maestros como "vanguardia” civil contra 
el clero y poderes caciquiles de estados y pueblos. Y aquí 
cabe preguntar si el cardenismo fue una imposición "desde 
el poder”. Esta pregunta recorrió la sugerente investigación 
de Vaughan, para quien la construcción del Estado atraviesa 
por una compleja y cotidiana tensión entre demandas popu¬ 
lares e intereses gubernamentales. Es claro que la comple¬ 
jidad de esta interacción tenía como razón fundamental la 
propia debilidad del Estado, pues esta condición le obligaba 
a la negociación como método de sobrevivencia. No extraña 

94 Knight, “Cardenismo. Juggernaut or jalopy”, p. 18. 

95 Entre los muchos ejemplos que pueden citarse del interés por influir 
en la modificación del artículo 3 2 constitucional y la influencia del Plan 
Sexenal del pnr y por los cuales el gobierno mexicano se acercaba al nazi 
alemán y al comunista ruso, está Mac Farland, Chaos in México. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1335 


entonces que el modelo de comunicación maestros-comuni¬ 
dad no se determine sólo por el antagonismo, sino también 
por la negociación y la resistencia como notas caracterís¬ 
ticas en el esfuerzo centralizador cardenista. Las “cartillas 
de divulgación socialista”, la práctica de cantar la “Inter¬ 
nacional” antes de clase preexistían, por cierto, al cardenis- 
mo que enfrentó durante su campaña educativa socialista 
no sólo a la Iglesia y a los cacicazgos sino una amplia diver¬ 
sidad lingüística y antropológica para la que no estaba pre¬ 
parado. 

Los maestros no tenían por qué ser furibundos iconoclastas 
para provocar hostilidad. En las comunidades indígenas donde 
los maestros amenazaron con trasladar el cementerio, pisaron 
un verdadero campo minado. Los nahuas veneraban a sus ante¬ 
pasados. La muerte tenía un significado vivido e intrincado, que 
se mantenía por medio del ritual diario, el simbolismo y ciertas 
creencias que relacionaban el cuerpo y el alma humanos con 
la naturaleza y con el diablo. Cuando los maestros lanzaron la 
campaña contra el alcohol, parecieron olvidar el importante pa¬ 
pel del licor al sacralizar cada hecho del ciclo de la vida, hacién¬ 
dola segura y disfrutable. Cuando los maestros denunciaron las 
fiestas religiosas y el mantenimiento de la iglesia como tiempo 
y dinero perdidos no vieron que el trabajo ritual era básico para 
el sustento de la comunidad, tanto como el trabajo productivo. 
Chocaron con las enseñanzas de los ancianos del pueblo, quie¬ 
nes controlaban las dimensiones tanto seculares como religiosas 
de la vida comunitaria. La política de la educación socialista dio 
a las élites una carta de triunfo en un momento propicio. Pudie¬ 
ron presentarse como protectoras de indios como de blancos 
contra un proyecto ajeno, urdido por el demonio. Mientras sa¬ 
cerdotes de Tlatlauqui, Zacapoaxtla y Cuetzalan encabezaban 



1336 


LUIS ANAYA MERCHANT 


las legiones —según decíase— contra la escuela impía, por los 
poblados empezaron a circular rumores de pesadilla. 96 

Aunque la cita corresponde a la experiencia serrana del 
centro del país y Vaughan se cuida de establecer generaliza¬ 
ciones —inclusive para Puebla—, hay pautas similares con 
Sonora, los altos de Chiapas, Guerrero y otras localidades 
consignadas por la historiografía especializada. 97 Una con¬ 
clusión de la autora es que con independencia de sus muy 
desiguales resultados, para 1939, la educación socialista 
había llegado a su fin; “su compromiso con la transforma¬ 
ción de la conducta podría sacrificarse o aplazarse”, pues su 
principal objetivo, la lealtad de las masas, se había logrado 
a través del prm. 

La sucesión de 1940 también representa un reto formi¬ 
dable para la historiografía. Los “sectores progresistas” 
y de izquierda le reclamaron haber traicionado a la Revo¬ 
lución designando como sucesor a Manuel Ávila Camacho 
en lugar de a Francisco Mújica, cuyo perfil era más afín a 
su política social. Michaels reconstruyó el ambiente de pre¬ 
siones que rodearon a Cárdenas hacia el final de su gobier¬ 
no. 98 En un juicio plausible, muestra a Cárdenas atento a la 
posibilidad de que nuevos y mayores conflictos internos se 
combinen con el complicado escenario que anuncia el ini- 


96 Vaughan, La política cultural en la Revolución , pp. 216 y ss. 

97 Quintanilla, “La reforma educativa”, da cuenta de esta preocupa¬ 
ción que ha continuado manifestándose en tesis doctorales e investiga¬ 
ciones regionales. Sierra Nieves, La educación socialista ; Loyo, “Popu¬ 
lar reactions to the educational reforms of cardenismo”; Guillingham, 
“Ambiguous missionaries”. 

98 Michaels, “The crisis of cardenismo”. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1337 


ció de la segunda guerra mundial. Ante estas circunstan¬ 
cias habría preferido no echar más leña a la hoguera y elegir 
un candidato relativamente débil, moderado, reconocido 
como administrador, conocedor de los entresijos del ejér¬ 
cito. A quien, de cualquier modo, debió imponer en medio 
de gran escándalo y acusaciones de fraude" realizadas desde 
el almazanismo, en calidad del movimiento opositor mejor 
constituido de la coyuntura. 100 Cárdenas no se inclinó por 
un aliado moderado porque no perseguía establecer un sis¬ 
tema socialista sino consolidar los logros de su gobierno por 
la vía de conservar el predominio de su grupo en el siguien¬ 
te gabinete. Pero esto último no ocurrió sino escasamente y 
ese político genial y maquiavélico que creó una nueva hege¬ 
monía sobre el movimiento obrero y campesino entregó su 
creación a fuerzas más bien conservadoras. Cárdenas eligió 
a un militar-burócrata, según Gonzalo N. Santos —testigo 
tan lúcido como cínico y quien nunca se impresionó por la 

99 Claro, no todos percibieron fraude en la jornada electoral del 7 de 
julio de 1940, sino —a lo más— “gran falta de equidad en el escrutinio” 
y una ley electoral “inadecuada”. Véase Townsend, Lázaro Cárdenas. 

100 Una de las críticas más conocidas es la de Mena Brito, El P.R. U.N. 
Excarrancista, opositor y luego simpatizante de Calles, y líder en la 
Asociación Revolucionaria Mexicanista, fue un aguerrido crítico de 
Cárdenas pero como nacionalista le reconocía “su actitud digna para 
tratar los problemas internacionales; muy especialmente la recuperación 
de las fuentes petroleras”. Aunque en “su afán de querer mejorar a los de 
abajo nunca encontró procedimientos prácticos ni hombres honrados 
para conseguir sus fines”, reiteró otros corrillos comunes: “su escasa ca¬ 
pacidad para resolver los grandes problemas que abordó”, o “su ningún 
escrúpulo para llevar a cabo sus caprichos”, por más que empobrecieran 
a regiones enteras del país, como en su natal Yucatán. Claro, Mena sabía 
que el problema yucateco era más longevo, él ya lo había denunciado en 
su Bolchevismo y democracia , pero ahora el personalismo de Cárdenas 
lo había agravado y él ya no quería establecer matices. 



1338 


LUIS ANAYA MERCHANT 


exaltación que hiciera el general Cárdenas de sus presun¬ 
tos rasgos civilistas—, porque “los gobernadores no influi¬ 
rían en el ánimo del Presidente tanto como el ejército”. 101 En 
cualquier caso ni el candidato elegido ni la contienda elec¬ 
toral tendrían la imagen que Cárdenas hubiera deseado para 
rematar la historia de su propio gobierno: la de una tran¬ 
sición a los regímenes plenamente civiles y ésta, más bien, 
quedaría definida, como ocurrió, por y en el ejército; era una 
“transición” en sus filas y garantizada por éstas. Es difícil 
conceder, en consecuencia, que pese al ascenso de los movi¬ 
mientos sociales el cardenismo haya representado —his¬ 
tóricamente— un periodo político de “puertas abiertas”. 

ANOTACIONES FINALES 

La historiografía política del cardenismo continúa siendo 
una de las más abiertas a la polémica pese a que ya registra 
consensos importantes, como los que ocurren en investiga¬ 
ciones recientes sobre la educación socialista y el papel de 
los maestros rurales, o el de éstos en la aún candente cues¬ 
tión religiosa, o en el ascenso de los movimientos labora¬ 
les y el papel de las organizaciones obreras y campesinas. 
La dificultad para trazar generalizaciones válidas naciona¬ 
les ha conducido a estudios regionales o estatales cada vez 


101 [...] “mientras que él [Cárdenas] sí ejercita su influencia en ellos [los 
gobernadores], el ejército repudia a Mújica y muy numerosos jefes mi¬ 
litares, por no decir la mayoría, están tratando con el general Manuel 
Ávila Camacho y a él se han acogido para que les sirva de bandera contra 
el peligro de Mújica”. Véase sus Memorias , p. 648. Santos encabezaba 
una fracción senatorial de la experimentada élite política opuesta al al- 
mazanismo y descontenta con las políticas cardenistas. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1339 


más afinados que revelan las complicaciones “estratégicas” 
afrontadas por el general, lo mismo con sus pretendidos 
seguidores que con el amplio abanico de los sectores socia¬ 
les que se resistieron o se opusieron a políticas de su gobier¬ 
no. Por otra parte, es de destacar que los lugares comunes 
y la reiteración de perspectivas y argumentos ofrecidos en 
versiones de los años treinta todavía tengan un peso impor¬ 
tante en la divergencia de las interpretaciones o, al menos, 
en el empleo o quizá, más bien, en la proyección un tanto 
anacrónica de conceptos, como el de “democracia”, “cam¬ 
pesino”, “socialismo”, que forman parte de la estructura 
analítica más discutida desde el final de los años ochenta. 
Apenas hay duda de que el neocardenismo tuvo un impac¬ 
to decisivo para el alargamiento de esa proyección. Quizá 
también haya contribuido a prolongar el efecto de predo¬ 
minio que la imagen personal del general Cárdenas ejerce 
sobre la historia de su régimen presidencial. 

Su carácter de apariencia benevolente y su talante de tra¬ 
to moderado presentan un obstáculo para distinguir sus 
decisiones, en apariencia consensadas, respecto de las que 
eran criticadas incluso en sus círculos más íntimos. Natu¬ 
ralmente, como político experimentado, Cárdenas recorría 
el camino de pulsar, consultar pero no hay evidencia clara 
de que en esta ruta prefiriera el consenso. Éste era secunda¬ 
rio respecto de decisiones generales nacionalistas, popula¬ 
res, interesadas en colectivos o en beneficiar a los enemigos 
de los adversarios y a la pragmática de las coyunturas. No 
fue anormal que la “noble ansiedad característica en él” 102 


102 Así lo recordaba el ex gobernador yucateco Esteban Durán Rosado. 
Duran Rosado, Cárdenas y el gran ejido. 



1340 


LUIS ANAYA MERCHANT 


para alcanzar los mejores fines trajera consecuencias que 
agravaran los problemas que se proponía resolver. Los eji¬ 
dos no resolvieron el problema de la pobreza en el cam¬ 
po que, comparativamente, transferiría una mayor cuota 
de su ingreso a las ciudades; tampoco la “administración” 
obrera de los ferrocarriles contribuyó a solucionar los pro¬ 
blemas de la empresa, sino que añadió un déficit mayor y 
desplegó una verdadera guerra contra la población civil. 103 
Sectores amplios, populares y de clase media resistieron 
e incluso combatieron su proyecto educativo de etique¬ 
ta socialista, siendo más bien antirreligioso y dirigido al 
fomento del deporte, de las cooperativas y, en general, del 
cambio cultural. Dicho proyecto y el peculiar sesgo de su 
intervención económica del Estado mediante expropiacio¬ 
nes, reparto agrario y nacionalizaciones ocasionarían múl¬ 
tiples tensiones con terratenientes, empresarios extranjeros 
y nacionales, la Iglesia, gobernadores estatales y sectores 
medios de la población. Una impresionante ola de huelgas y 
movimientos sindicales, como nunca antes se había visto en 
la historia mexicana, añadió la percepción de que la revolu¬ 
ción mexicana transitaba hacia la formación de un régimen 
socialista o por lo menos hacia una “tercera vía”. El compli¬ 
cado escenario internacional, en el que todos los modelos 

103 Además, claro del pésimo servicio que brindaba y que llevó a la po¬ 
blación a celebrar la llegada de los camiones y "de los nuevos proyec¬ 
tiles llamados automóviles” que convertía a los peatones de la ciudad 
de México en verdaderos toreros; la celebración y la comparación en 
Elguero, Ayer ; hoy y mañana , pp. 217 y 234. La debacle en Vera, La 
pesadilla ferrocarrilera. No obstante, hay que anotar que esta sustitu¬ 
ción o competencia de medios fue marcada por muchos contratiempos; 
así, deficiencias de los nuevos caminos “petrolizados” harían regresar a 
los pasajeros a los trenes aunque su servicio no mejorara. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1341 


políticos modernos estaban en juego (democracia, socialis¬ 
mo, monarquismo, nazismo y fascismo), lo hacía plausible. 
Sin embargo, la integración del ejército, de los sindicatos 
nacionales de industria y de la ctm al recién transforma¬ 
do partido oficial (prm) atenuaron las manifestaciones más 
graves de esas tensiones. 

A Cárdenas se le criticó la falta de mundo y de educa¬ 
ción formal, pero de su formación lo que quizá haya que echar 
“mucho más de menos” sea la poca reflexión con la que pen¬ 
só su único trabajo formal como “meritorio” en la oficina 
fiscal de Jiquilpan. Su biografía no se aleja demasiado de la 
casuística implícita en la formación de un joven de su tipolo¬ 
gía social, salvo por su fulgurante ascenso como revolucio¬ 
nario. Así, la escolaridad pudo haber sido un poco menor o 
un tanto mayor y el dominio de un oficio (en su caso cajista 
en la imprenta La Económica; propiedad del administrador 
de Rentas de Jiquilpan) pudo haber variado sin dotarle de 
mayor excepcionalidad formativa. Por ello atrae la atención 
que su gobierno delegara a un sitio secundario la importan¬ 
cia transgeneracional de la recaudación y el buen manejo de 
las finanzas públicas independientemente de la dirección 
política que persiguiera (esto no obstante sus gravámenes 
a la plata, capitales ausentistas o, al final de 1939, la ley del 
superprovecho o las modificaciones catastrales). Sobre la 
poca atención que dio al fisco quizá haya sido voz popular 
la expresión de Gonzalo N. Santos: “Cárdenas desató tem¬ 
pestades en Hacienda: bailó allí un jarabe de seis años. m 


104 Santos, Memorias. 



1342 


LUIS ANAYA MERCHANT 


SIGLAS Y REFERENCIAS 


CEH-Carso Centro de Estudios Históricos, Carso, 

CMLXV, fondo, Luis Montes de Oca , México. 
XXXI-2, fondo Congreso Constituyente , colección 
José Mendoza, México. 

Abascal, Salvador 

Lázaro Cárdenas. Presidente comunista , México, Tradición, 
1988. 

Adler, Ruth 

“Experiments in Worker Participation in The Administra- 
tion of Industry in México during the Presidency of Lázaro 
Cárdenas”, tesis de doctorado en historia, Australia, La Tro- 
be University, 1992. 

Águila, Marcos y Alberto Enríquez Perea (coords.) 

Perspectivas sobre el cardenismo , México, Universidad Autó¬ 
noma Metropolitana-Azcapotzalco, 1996. 

Águila, Marcos, Alberto Enríquez Perea y Luis Anaya Mer- 
chant 

Personajes , ideas y voluntades [en prensa]. 

Alanis, Fernando 

El gobierno del general Lázaro Cárdenas , 1934-1940. (Una 
visión revisionista), San Luis Potosí, Cuadernos de El Cole¬ 
gio de San Luis, 2000. 

Almada, Pedro J. 

99 días en jira con el presidente Cárdenas , México, Edicio¬ 
nes Botas, 1943. 

Almada Bay, Ignacio 

La conexión Yocupicio. Soberanía estatal y tradición liberal en 
Sonora , 1913-1939 , México, El Colegio de México, 2009. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1343 


Almazán, Juan Andrew 

Memorias del General Juan Andrew Almazán. Informe y 
documentos de la campaña política de 1940 , México, Senado 
de la República, 2003. 

Anda, Gustavo de 

El cardenismo. Desviación totalitaria de la revolución mexi¬ 
cana ,, México, edición del autor, 1974. 

Anguiano Equihua, Victoriano 

Lázaro Cárdenas; su feudo y la vida política nacional , Méxi¬ 
co, «El libro oculto», 1989. 

Anguiano, Arturo y Guadalupe Pacheco 

Cárdenas y la izquierda mexicana , México, Juan Pablos Edi¬ 
tor, 1975. 

Ankerson, Dudley 

El caudillo agrarista. Saturnino Cedillo y la revolución mexi¬ 
cana en San Luis Potosí , México, Instituto Nacional de Estu¬ 
dios Históricos de la Revolución Mexicana, Gobierno de San 
Luis Potosí, 1994. 

Arreóla Cortés, Raúl 

Lázaro Cárdenas , un revolucionario mexicano , Morelia, Edi¬ 
ciones Conmemorativas del Centenario de Lázaro Cárdenas, 
Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 1995. 

Azuela, Mariano 

Avanzada , México, Botas, 1940. 

Nueva burguesía , México, Fondo de Cultura Económica, 
1985, «Lecturas Mexicanas, 75». 

Andrés Pérez , maderista , México, Universidad Pedagógica 
Nacional, 2002. 



1344 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Bantjes, Adrián A. 

As if Jesús Walked on Earth: Cardenismo , Sonora, and the 
Mexican Revolution , Wilmington, Del., Scholarly Resour¬ 
ces, 1998. 

Basurto, Jorge 

Cárdenas y el poder sindical , México, Era, 1983. 

Bautista Zane, Refugio 

Educación y revolución en Michoacán. La gubernatura del 
general Lázaro Cárdenas , 1928-1932 , México, Dirección 
de Difusión Cultural, Universidad Autónoma de Chapin- 
go, 1991. 

Bazant, Mílada (ed.) 

Ideas , valores y tradiciones. Ensayos sobre la historia de la Edu¬ 
cación en México , México, El Colegio Mexiquense, 1996. 

Becker, Marjorie 

Setting the Virgin on Fire. Lázaro Cárdenas , Michoacán Pea- 
sants , and the Redemption of the Mexican Revolution , Berke- 
ley, University of California, 1995. 

“Black and white and color: Cardenismo and the search for a 
campesino ideology”, en Comparative Studies in Society and 
History , 29:3 (1987), pp. 453-465. 

Beezley, William 

Rituals of Rule , Rituals of Resistence , Wilmington, Delaware, 
Scholary Resources, 1994. 

Benítez, Fernando 

Lázaro Cárdenas y la revolución mexicana , México, Fondo 
de Cultura Económica, CREA, 1977, 3 vols. 

Cárdenas y la revolución mexicana , México, Secretaría de 
Educación Pública, Conasupo, «Cuadernos Mexicanos», s. f. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1345 


Borquez, Djed (seud. Juan de Dios Bojórquez) 

Lázaro Cárdenas (líneas biográficas), México, Imprenta Mun¬ 
dial, 1933. 

Boyer, Christopher R. 

Becoming Campesinos. Politics , Identity, and Agrarian Stru- 
ggle in Postrevolutionary Michoacán y 1920-1935 , Stanford 
California, Press, Stanford University, 2003. 

Cabrera, Luis 

Un ensayo comunista en México , México, Polis, 1937. 

“Las dos revoluciones”, en Veinte años después , México, Edi¬ 
ciones Botas, 1937. 

Cárdenas, Lázaro 

Obras: I. Apuntes , México, Universidad Nacional Autónoma 
de México, 1972-1974. 

Palabras y documentos públicos , 1928-1970 , México, Siglo 
Veintiuno Editores, 1978-1979, 3 vols. 

Carmona, Fernando (coord.) 

Vigencia del cardenismo , México, Universidad Nacional Autó¬ 
noma de México, Nuestro Tiempo, 1990. 

Contreras, Ariel 

México 1940. Industrialización y crisis política, México, Siglo 
Veintiuno Editores, 1977. 

Córdova, Arnaldo 

La política de masas del cardenismo , México, Era, 1974. 
Correa, J. Eduardo 

El balance del cardenismo , México, Talleres Linotipográfi- 
cos “Acción”, 1941. 



1346 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Corro Viña, José Manuel 

Cárdenas frente a Calles, México, s. e., 1935. 

El presidente Cárdenas ¿ nos lleva hacia la dictadura del pro¬ 
letariado?, México, Orientación, 1936. 

¿Sucesión o reelección del presidente Cárdenas?, México, s. e., 
1939. 

Lázaro Cárdenas frente al odio de los sectarios , México, Folle¬ 
to publicado por Juan Peralta, 1946. 

Crevenna, Theodore R. (ed.) 

La clase media en México y Cuba: materiales para el estu¬ 
dio de la clase media en América Latina, Washington, Unión 
Panamericana, 1950. 

Cuesta, Jorge 

“La idea del plan y el ‘plan sexenal’ ”, en Ensayos políticos, 
México, Universidad Nacional Autónoma de México, 1990. 

Duran Rosado, Esteban 

Cárdenas y el gran ejido henequenero de Yucatán , México, 
Costa-Amic Editores, 1963. 

Durand Ponte, Víctor 

La ruptura de la nación. Historia del movimiento obrero des¬ 
de 1938 a 1952, México, Universidad Nacional Autónoma de 
México, 1986. 

Elguero, José 

Ayer, hoy y mañana, México, Polis, 1941. 

Fallaw, Ben 

Cárdenas Compromised. The Failure of Reform in Postrevolu- 
tionary Yucatán, Durham, Duke University Press, 2001. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1347 


Foix, Pere 

Cárdenas , México, Trillas, 1971. 

Fuentes Díaz, Vicente 

Ascenso y descenso revolucionario bajo Cárdenas , México, 
Altiplano, 1977. 

Gall, Olivia 

“Cardenismo y democracia: los hombres, las ideas, las leyes, 
las posibilidades y los límites”, en Águila y Enríquez, 1996, 
pp. 227-262. 

García Treviño, Rodrigo 

“Agrarismo revolucionario y ejidalismo burocrático”, en 
Problemas agrícolas e industriales de México , v:4 (1953), 
pp. 27-66. 


Guillingham, Paul 

“Ambiguous missionaries: rural teachers and State facades in 
Guerrero, 1930-1950”, en Mexican Studies/Estudios Mexica¬ 
nos , 22:2 (ago. 2006), pp. 331-360. 

Gilly, Adolfo y Cuauhtémoc Cárdenas 

Tres imágenes del General , México, Taurus, 1997. 

Guerra Manzo, Enrique 

Caciquismo y orden público en Michoacán , México, El Cole¬ 
gio de México, 2002. 

Gojman, Alicia 

Camisas , escudos y desfiles militares. Los Dorados y el antise¬ 
mitismo en México (1934-1940 ), México, Universidad Nacio¬ 
nal Autónoma de México, Fondo de Cultura Económica, 2000. 

Hernández Chávez, Alicia 

La mecánica cardenista , México, El Colegio de México, 2005. 



1348 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Kluckhohn, Frank 

The Mexican Challenge , Nueva York, Doubleday, Doran & 
Co., 1939. 

Knight, Alan 

“Lázaro Cárdenas, el caciquismo y la tradición de Tezcatlipo- 
ca”, en Aguila, Enríquez Perea y Anaya [en prensa]. 

“Cardenismo. Juggernaut or jalopy?”, en Journal of Latín 
American Studies , 26:1 (1994), pp. 73-107. 

Krauze, Enrique 

El sexenio de Lázaro Cárdenas , México, Clío, 1999. 

Krauze, Enrique y Aurelio de los Reyes 

General misionero , México, Fondo de Cultura Económica, 
1987. 

Larroa Torres, Rosa María 

“Cárdenas y la doble vía del desarrollo agrario”, en Águila y 
Enríquez Perea (coords.), 1996, pp. 263-296. 

León, Samuel e Ignacio Marván 

La clase obrera en la historia de México; en el cardenismo 
(1934-1940), México, Siglo Veintiuno editores, Universidad 
Nacional Autónoma de México, 1985. 

López Pardo, Gustavo 

La administración obrera de los Ferrocarriles Nacionales de 
México , México, Universidad Nacional Autónoma de Méxi¬ 
co, El Caballito, 1997. 

Loyo, Engracia 

“Popular reactions to the educational reforms of cardenismo”, 
en Beezley, 1994, pp. 247-260. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1349 


Mac Farland, Charles 

Chaos in México. The Conflict of Church and State , Nueva 
York y Londres, Harper & Brothers Publishers, 1935. 

Macías Richard, Carlos 

Plutarco Elias Calles. Correspondencia personal, 1919-1945 , 
introducción, selección y notas de Carlos Macías, México, 
Fondo de Cultura Económica, Gobierno del Estado de Sonora, 
Fideicomiso Archivo Plutarco Elias Calles y Fernando Torre- 
blanca, Instituto Sonorense de Cultura, 1993. 

Maldonado Gallardo, Alejo 

“La Confederación Michoacana Revolucionaria del Trabajo 
y su participación en el reparto de tierras”, tesis de licencia¬ 
tura en historia, Universidad Michoacana de San Nicolás de 
Hidalgo, 1983. 

Manjarrez, Froylán y Gustavo Ortiz Hernán 

Lázaro Cárdenas. Soldado de la revolución, gobernante, polí¬ 
tico nacional , México, Talleres de la Editorial Patria, 1933. 

Márquez, Miguel 

El verdadero Tlaxcalaltongo. ¿ Quiénes son los responsables de 
la tragedia?, Méjico, A. P. Márquez editor, 1941. 

Martínez Assad, Carlos 

Los rebeldes vencidos. Cedillo contra el Estado cardenista , 
México, Universidad Nacional Autónoma de México, Fondo 
de Cultura Económica, 1990. 

Martínez Cabañas, G. 

“El comercio entre México y España”, en El Trimestre econó¬ 
mico (1937), pp. 55-74. 

Martínez del Río, Pablo 

El suplicio del hacendado y otros temas agrarios , México, 
Polis, 1938. 



1350 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Martínez Saldaña, Tomás 

El costo social de un éxito político, México, Colegio de Post¬ 
graduados Chapingo, 1980. 

Marx, Karl 

El dieciocho bruntario de Luis Bonaparte , Barcelona, Ariel, 
1971. 

Mena Brito, Bernardino 

El P.R.U.N., Almazdrt y el desastre final, México, Ediciones 
Botas, 1941. 

Bolchevismo y democracia: pugna entre dos partidos políti¬ 
cos durante la revolución constitucionalista, México, M.A. 
Mena, 1933. 

Medin, Tsziv 

Ideología y praxis política de Lázaro Cárdenas, México, Siglo 
Veintiuno Editores, 1983. 

El minimato presidencial: historia política del maximato 1928- 
1935, México, Meló, «Problemas de México», 1991. 

Michaels, Albert 

“The crisis of cardenismo”, en Journal of Latín American, 2:1 
(mayo 1979), pp. 51-79. 

Midelbrook, Kevin 

The Paradox of Revolution. Labor , State and Authoritarianism 
in México, Baltimore y Londres, Johns Hospkins Press, 1995. 

Moreno Sánchez, Manuel 

“Más allá de la revolución mexicana”, en Problemas Agrícolas 
e Industriales de México, vii:2 (abr.-jun. 1955), pp. 251-245. 

“Un estudio norteamericano sobre Cárdenas”, en Proble¬ 
mas Agrícolas e Industriales de México, vii:3 (jul.-sep. 1955), 
pp. 237-257. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1351 


Mújica Martínez, Jesús 

La Confederación Michoacana Revolucionaria del Trabajo , 
México, Ediciones y Distribuciones, 1982. 

Nathan, Paul 

“México en la época de Cárdenas”, en Problemas agrícolas e 
industriales de México , vii:3 (jul.-sep. 1955), pp. 162-173. 

Navarro Valdés, Pavel 

Elcardenismo en Durango. Historia y política regional', 1934- 
1940 , Durango, Instituto de Cultura de Durango, 2005. 

Niblo, Stephen 

México en los cuarenta. Modernidad y corrupción , México, 
Océano, 2006. 

Oikión, Verónica 

Los hombres del poder en Michoacdn, 1924-1962 , Zamora, 
Mich., El Colegio de Michoacán, Universidad Michoacana de 
San Nicolás de Hidalgo, 2004. 

Pareyón, Armando 

Cárdenas ante el mundo , México, La Prensa, 1973. 

Pérez-Verdía, Benito Xavier 

Cárdenas apóstol vs. Cárdenas estadista , México, s. e., 1940. 

Pinchón, Edgcumb 

Viva Villa! A Recovery ofTbe Real Pancho Villa, Peón, Ban- 
dit, Soldier, Patriot , Nueva York, Harcourt, Brace, 1933. 

Pineda, Salvador 

Presencia de Cárdenas. Cinco bocetos del hombre , México, 
Libromex Editores, 1959. 



1352 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Piña Soria, Antolín 

Cárdenas. Apuntes , México, 1934. 

Cárdenas socialista , México, s. e., “Recopilación de los bole¬ 
tines de propaganda, radiados tres veces diariamente a través 
de la estación radiodifusora X. F. X. de la Secretaría de Edu¬ 
cación Pública, enero a junio 1935”. 

Quintanilla, Susana 

“La reforma educativa durante el periodo presidencial de 
Lázaro Cárdenas. Un balance historiográfico”, en Bazant 
(ed.), 1996, pp. 183-201. 

Ramírez Rancaño, Ricardo 

“La organización obrera y campesina en Tlaxcala durante el 
cardenismo”, en Revista Mexicana de Sociología , 54:3 (jul.- 
sep. 1992), pp. 

Reyes, Roberto 

Cárdenas humano , prólogo de Luis Chávez Orozco, s.p.i, 
s. f. 

Ross, Stanley 

Is the Mexican Revolution Dead?, Nueva York, Alfred A. 
Knopf, Borzoi Books on Latin America, 1966. 

Santos Nava, Gonzalo 

Memorias , México, Grijalbo, 1984. 

Schuler, Friedrich 

México between Hitlerand Roosevelt. Mexican Foreign Reía - 
tions in the Age of Lázaro Cárdenas , 1934-1940 , Albuquer- 
que, University of New México Press, 1998. 

Shulgovski, Anatoli 

México en la encrucijada de su historia , México, El Caballi¬ 
to, 1981. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1353 


Semo, Ilán 

“El cardenismo revisado; la tercera vía y otras utopías incier¬ 
tas”, en Revista Mexicana de Sociología , 93:2 (abr.-jun. 1993), 
pp. 197-223. 

Sierra Neves, María Teresa 

La educación socialista en el cardenismo: testimonios de algu¬ 
nos de los protagonistas , México, Universidad Pedagógica 
Nacional, 2005. 

Smith, Benjamin 

“Defending ‘our beautiful Freedom , ”: State Formation and 
Local Autonomy in Oaxaca, 1930-1940”, en Mexican Studies/ 
Estudios Mexicanos , 23:1 (invierno 2007), pp. 125-154. 

Sosa Elízaga, Raquel 

Los códigos ocultos del cardenismo: un estudio de la violencia 
política , el cambio social y la continuidad institucional , Méxi¬ 
co, Plaza y Valdés, 1996. 

Solórzano, Amalia 

Era otra cosa la vida , México, Nueva Imagen, 1993. 

Soto Cárdenas, H. (ed.) 

Reseña gráfica de la campaña presidencial del C. General 
de División Lázaro Cárdenas. Candidato popular del pue¬ 
blo mexicano , 1934-1940 , México, Empresa Editorial Revo¬ 
lucionaria, 1935. 

Spenser, Daniela 

“ Unidad a toda costa” La Tercera Internacional en Méxi¬ 
co durante la presidencia de Lázaro Cárdenas , México, Cen¬ 
tro de Investigación y Estudios Superiores en Antropología 
Social, 2007. 



1354 


LUIS ANAYA MERCHANT 


Suárez, Eduardo 

Comentarios y recuerdos (1926-1946), México, Senado de la 
República, 2003. 

Townsend, William Cameron 

Lázaro Cárdenas. Demócrata mexicano , México, Biografías 
Gandesa, 1959. 

Vaughan, Mary Kay 

La política cultural en la Revolución. Maestros , campesinos 
y escuelas en México , 1930-1940, México, Fondo de Cultu¬ 
ra Económica, 2001. 

Valencia Castrejón, Sergio 

Poder regional y política nacional en México. El gobierno de 
Maximino Ávila Camacho en Puebla (1937-1941), México, 
Instituto Nacional de Estudios Históricos sobre la Revolu¬ 
ción Mexicana, 1995. 

Vera, Antonio E. 

La pesadilla ferrocarrilera, Guadalajara, Cía. Linotipográfi- 
ca Guadalajara, 1943. 

Villamil, M. 

El visionario y el hombre. La personalidad de Lázaro Cárde¬ 
nas, México, s. e., 1934. 

Warman, Arturo 

Y venimos a contradecir. Los campesinos de More los y el Estado 
nacional , México, Centro de Investigación y Estudios Supe¬ 
riores en Antropología Social, 1976. 

Whetten, Nathan L. 

“The Rise of a Middle Class in México”, en Crevenna, 1950, 
pp. 1-29. 



EL CARDENISMO EN LA REVOLUCIÓN MEXICANA 


1355 


Wilkie, James y Edna Monzón 

México visto en el siglo xx, México, Universidad Nacional 
Autónoma de México, 1969. 

Wolfe, Mikael 

“Water and revolution. The politics, ecology and technology 
of agrarian reforma in ‘La Laguna’, México”, tesis de doctora¬ 
do en filosofía, Chicago, University of Chicago, 2009. 

Zepeda Patterson, Jorge 

“Los pasos de Cárdenas. La Confederación Michoacana 
Revolucionaria del Trabajo”, en 73 años de sindicalismo mexi¬ 
cano , México, Instituto Nacional de Estudios Históricos sobre 
Revolución Mexicana, 1986. 

Periódicos 

El Universal , Ciudad de México. 

Excelsior y Ciudad de México. 



RESEÑAS 


David Carbajal López, La población de Bolaños, 1740-1848. 

Dinámica demográfica, familia y mestizaje, México, El Cole¬ 
gio de Michoacán, 2008, 355 pp. ISBN 9786077764014 

El conocimiento histórico sobre el comportamiento demográfico 
constituye uno de los aspectos fundamentales de cualquier rama 
de la historiografía. La natalidad, la mortalidad, el crecimiento 
vegetativo, los movimientos migratorios, la estructura familiar, 
el “mercado” nupcial, etc. son aspectos sin los cuales nuestra 
comprensión del pasado carecería de algunos de los elementos 
estructurales que dan forma a una sociedad. En este sentido, el 
libro de David Carbajal López sobre la población de Bolaños en 
la centuria que abarca desde mediados del siglo xvm hasta 1848 
se conforma como una aportación historiográfica relevante en los 
estudios históricos sobre Nueva España y México. 

Conocedor de la sociedad y la economía minera virreinales 
que dominaban el espacio de Bolaños, 1 Carbajal López se aden¬ 
tra en la temática demográfica del real minero con una tempora- 

1 David Carbajal López, El comercio y los comerciantes del Real de Bolaños , 1766- 
1810 , México, Universidad de Guadalajara, 1999 y La Minería en Bolaños. Ciclos 


HMex, LX: 2,2010 


1357 



1358 


RESEÑAS 


lidad más amplia ya que su estudio no se detiene en la crisis del 
antiguo régimen colonial novohispano sino que se prolonga hasta 
mediados del siglo xix. Una cronología, 1740-1848, que tiene su 
lógica temporal en las diversas coyunturas que atravesó la mine¬ 
ría local, la cual, como indica el autor, marcó el comportamien¬ 
to demográfico de la población minera. 

El libro está articulado en cinco capítulos, con la respectiva 
introducción y conclusiones, más seis anexos, gracias a lo cual 
se reconstruye el poblamiento y las fluctuaciones demográficas 
de Bolaños, la natalidad, la nupcialidad, la mortalidad y la for¬ 
mación de hogares y familias. Una arquitectura adecuada a los 
propósitos planteados por el autor que brinda un rico material 
estadístico y gráfico, junto a unos mapas temáticos bien cons¬ 
truidos que enriquecen y acompañan la lectura. 

La principal novedad historiográfica del trabajo de David Car- 
bajal radica en la voluntad de reconstruir los hogares y las fami¬ 
lias del real minero. Así, tras una ardua investigación, el autor 
ha conseguido la reconstrucción de 3 096 familias en el periodo 
que media entre 1740 y 1848, al aplicar y adaptar al caso de Bola- 
ños la metodología creada por Louis Henry, y que en palabras 
de Cecilia Rabell consiste en “seguir la historia demográfica de 
cada pareja y sus descendientes durante varias generaciones”. 2 Un 
método que reconstruye nominalmente las agrupaciones familia¬ 
res, abandonando los grandes agregados anónimos dominantes 
en la historiografía sobre Nueva España y México, que ha sido 
denominado como la vía real de la demografía histórica. 

Gracias a este estudio sobre Bolaños, no sólo nos encontramos 
ante uno de los pocos trabajos que se une a una breve nómina de 
autores y casos que han seguido por esta misma vía (Thomás Cal- 

productivos y actores económicos , 1748-1810 , México, El Colegio de Michoacán, 
Universidad de Guadalajara, 2002. 

2 Cecilia Rabell, La población novohispana a la luz de los registros parroquiales, 
México, Universidad Nacional Autónoma de México, 1990, p. 8. 



RESEÑAS 


1359 


vo para Guadalajara, Herbert Klein para Amatenango, Norma 
Angélica Castillo para Cholula o David Robichaux para Acoxtla 
del Monte) sino que contamos con una investigación que demues¬ 
tra la aplicabilidad de dicho método a las poblaciones mineras 
novohispanas y mexicanas frente a las objeciones que se habían 
postulado para su empleo en este tipo de localidades; básicamen¬ 
te la fuerte inestabilidad y movilidad poblacional que caracte¬ 
rizaba a los reales mineros frente a núcleos más estables como 
eran la ciudades, villas o pueblos. De hecho, el autor argumenta 
a lo largo de la obra la posibilidad de este ejercicio a pesar de los 
problemas generales ya conocidos, y aducidos, sobre el estado de 
las fuentes mexicanas que desaconsejaban el empleo del método 
de reconstrucción familiar (discontinuidad, falta de homogenei¬ 
dad, lagunas, imposibilidad de discriminar entre sujetos ante la 
carencia de apellidos o la reiteración constante de apellidos muy 
comunes, etc.) además de los específicos de las poblaciones de los 
reales mineros. 

A grandes rasgos, el trabajo de Carbajal López reafirma el 
conocimiento general que teníamos sobre la demografía de las 
zonas mineras, especialmente durante el periodo virreinal (Zaca¬ 
tecas, Guanajuato, Pachuca, Taxco, Parral, etc.) al mostrar que el 
desempeño de la minería local es la clave que explica la dinámica 
demográfica del real minero (llegada o salida de numerosos con¬ 
tingentes de población ante periodos de “bonanza y borrasca” 
minera). Sin embargo, y gracias a la reconstrucción nominativa 
de las familias, se muestran de manera más nítida algunos ele¬ 
mentos nucleares como las elevadísimas natalidad y mortandad 
infantiles —como trazos constantes de la demografía de antiguo 
régimen—, el importante número de viudas de trabajadores de las 
minas, resultante de los peligros laborales, con el fenómeno de 
las segundas nupcias como derivado demográfico, o las tenden¬ 
cias inversas a conformar un mayor o menor número de familias 
“simples” (compuestos “por una pareja casada con o sin hijos, o 



1360 


RESEÑAS 


por una persona viuda con uno o más vástagos”) a partir, res¬ 
pectivamente, de la expansión o contracción de las explotacio¬ 
nes mineras, por citar algunos de los resultados más relevantes 
del trabajo. Una dependencia que, sin embargo, adquiere mati- 
zaciones cuando el autor señala que la relación entre población 
y minería no es unívoca. Así, por ejemplo, en el caso de la mor¬ 
talidad del real minero su volumen e intensidad no sólo vienen 
determinados por la actividad minera ya que una climatología 
adversa para las actividades agrícolas circundantes o los periódi¬ 
cos brotes epidémicos (viruela, tifo, sarampión, cólera, etc.) eran 
factores que modificaban las pautas demográficas surgidas de la 
actividad económica dominante. 

Si la reconstrucción de las agrupaciones familiares de Bolaños 
en el periodo 1740-1848 se puede considerar la principal apor¬ 
tación metodológica del trabajo de David Carbajal López, una 
consecuencia derivada de su aplicación es la discusión que dis¬ 
curre por gran parte del libro en torno al problema de las etnias 
en el marco de la sociedad novohispana. Un factor que con la lle¬ 
gada de la independencia desapareció de los libros parroquiales 
(básicamente los libros de bautismo, matrimonio y defunción), 
los padrones eclesiásticos y los censos civiles de población. 

El problema de la formación de una sociedad pluriétnica, 
de castas o calidades en términos de la época, a partir de tres 
troncos básicos (europeos, africanos e indígenas) en el contexto 
de una sociedad minera tiene como punto de arranque las condi¬ 
ciones poblacionales previas de un territorio escasamente ocupa¬ 
do, con bajos niveles de sedentarización y una fuerte inseguridad 
hasta finales del siglo xvn (caso de las incursiones indígenas) pero 
que poseía un potente factor de atracción: las minas de plata. Un 
hecho que llevó a que no sólo diversos contingentes de población 
española, indígena y de castas (castizos, mestizos, mulatos, lobos, 
negros, pardos, etc.) se asentara en el real, sino también a que se 
procediera al mestizaje étnico. Con estos antecedentes, Carba- 



RESEÑAS 


1361 


jal López constata cómo las agrupaciones familiares pluriétni- 
cas del real minero representaban un volumen cercano a 50% de 
dichas unidades. 

Sin embargo, el rastreo de estos fenómenos le sirve al autor 
para entrar en una discusión más general en torno a dos cuestio¬ 
nes: cómo se determinaba la etnia de los individuos en la sociedad 
virreinal y a quién correspondía su fijación. Y es aquí donde el 
autor polemiza con un conjunto de historiadores que han apor¬ 
tado diversas definiciones de etnia en el contexto del siglo xvm 
novohispano (Juan Carlos Garavaglia, Ruggiero Romano, Matil¬ 
de Souto, Brígida von Mentz, David J. Robinson) que van desde la 
asociación de la calidad étnica a un concepto sociocultural, a una 
categoría socioeconómica, a una estatificación clasista o una com¬ 
binación más o menos articulada de elementos sociales, económi¬ 
cos y culturales. Frente a estas posibilidades, el autor se decanta 
por una definición de la etnia como una “clasificación fenotípi- 
ca” (pp. 83-84), en la que el color de la piel se consideró como uno 
de los principales criterios de determinación, lo cual lo aproxi¬ 
ma a los postulados de Aguirre Beltrán, Linda Arnold o Miguel 
Marín Bosch. Una clasificación que habría quedado mayorita- 
riamente en manos de los sacerdotes que procedían al registro 
bautismal, el matrimonio o la anotación de la defunción de los 
fieles, con la que el autor se distancia de historiadores que han 
manifestado cómo la determinación étnica de los novohispanos 
en el siglo xvm, especialmente en su último tercio, fue el resul¬ 
tado de un ejercicio de autodefinición (ejemplos: Cecilia Rabell, 
Ernest Sánchez Sandro). 

Respecto a la adscripción de la étnica como una cuestión feno- 
típica, David Carbajal aduce como prueba principal la localiza¬ 
ción de gran número de familias pluriétnicas en las que los hijos 
aparecían registrados no conforme a lo que correspondería según 
los criterios jurídicos de la época. Por ejemplo, de padre y madre 
españoles, el hijo/hija tendría que ser español o, por poner otro 



1362 


RESEÑAS 


caso, de padre español y madre india, el hijo/hija tendría que ser 
mestizo, para emplear un ejemplo de familia monoétnica y otro 
de pluriétnica. Frente a ello, el trabajo constata numerosos casos 
en los que estas reglas no se respetaban por parte de los párro¬ 
cos de forma que, siguiendo el ejemplo de la familia pluriétnica, 
los hijos no eran registrados como mestizos sino que algunos de 
ellos lo eran como españoles, otros como indios y otros más como 
mestizos, sin que se pueda acudir al expediente de la ilegitimidad 
ni a la voluntad de “elevar” la calidad étnica del sujeto. Una prác¬ 
tica que, según el autor, sólo encuentra explicación en el empleo 
de los rasgos fenotípicos (color de la piel, forma del cabello, etc.) 
por parte de los párrocos como único criterio de clasificación. La 
consecuencia inmediata que se deriva de esta constatación es la 
crítica al empleo, por ejemplo, de los bautizados de las distintas 
adscripciones étnicas “como integrantes de unidades socio-racia¬ 
les con una cultura, una clase social, un nivel económico y un 
estatus comunes en cada grupo racial” (p. 97), lo que derivaría 
en familias homogéneas, lo cual dista mucho de haber ocurrido. 
De hecho, y siguiendo el argumento, si la etnia era el resultado 
de una categoría socioeconómica o de una cultura —por poner 
dos posturas aducidas— entonces esto haría inviable la catego- 
rización de los hijos de una misma familia bajo distintas etnias 
en mundos jurídicamente separados (caso de españoles e indios, 
por citar dos extremos del rango étnico). 

Si bien estas son las principales aportaciones, cabría señalar 
algunas de las preguntas y posibles comentarios que surgen con 
la lectura del libro. Dos son los aspectos que queremos resaltar. 
Uno de ellos hace referencia a la correlación que el autor estable¬ 
ce entre las fluctuaciones de la población y el desempeño de la 
minería local, en la medida en que las fuentes empleadas para ello 
son de muy distinta naturaleza. Así, mientras que en el periodo 
colonial contamos con un rico material cuantitativo surgido de 
la plata fiscalizada por los oficiales reales, por lo tanto, con una 



RESEÑAS 


1363 


estimación sobre los niveles de producción minera, a partir del 
periodo insurgente la relación se establece gracias a información 
cualitativa, caso de la creación de la Compañía Minera de Bolaños 
en 1824, empresa de capital inglés que, entre otras innovaciones, 
incorporó la máquina de vapor para desaguar los socavones en 
1831. Una diversidad asociada al cambio político y fiscal que vivió 
la sociedad novohispano/mexicana que dificulta la concatenación 
de épocas cualitativamente distintas. No sólo esto. En la medida 
en que el nuevo Estado-nación vivió la entrada de tecnología y 
capitales foráneos en la industria minera esto modificó el binomio 
"producción-población”. ¿Acaso las innovaciones tecnológicas en 
el desagüe provocaron una reducción del número de trabajado¬ 
res empleados en estas tareas, de manera que menos población 
no implicaría necesariamente una menor producción minera? 

El otro aspecto a debatir es el de la constatación de "distintos 
criterios para clasificar étnicamente a los habitantes de Nueva 
España” durante el periodo colonial tardío (p. 242). David Car- 
bajal López señala tal disparidad cuando constata cómo algunas 
de las calidades étnicas registradas en los libros parroquiales no 
coinciden con los registros de los padrones religiosos o los censos 
civiles realizados en la localidad, e incluso halla discrepancias en 
la etnia de un mismo sujeto entre los libros de bautismo, matri¬ 
monio o defunción. Sin embargo, y más allá de que en algunos 
casos se tratara de "errores” de la autoridad censal, no podemos 
descubrir las implicaciones que tenían las distintas etnias en la 
sociedad, la economía y la política del Real de Bolaños. Cuando, 
de manera muy sucinta, el autor asienta que los indios del real 
estaban libres del pago de tributos (¿sucedía lo mismo con los 
mulatos y negros?), nos encontramos ante una importante reba¬ 
ja de la presión fiscal novohispana y de la manera en que se ejer¬ 
cía esta presión. Es difícil imaginar que esto no afectara al modo 
en que los párrocos de la localidad registraban a sus feligreses, si 
consideramos que estos eran los únicos actores a la hora de reali- 



1364 


RESEÑAS 


zar esta tarea. 3 ¿Cómo explicar, por ejemplo, la diversidad étnica 
de los hijos de la familia Robles Bocanegra que entre 1743 y 1760 
tuvieron dos hijos mulatos, dos indios, uno coyote y otro más 
mestizo en el marco de una unión legítima? (p. 84). Descenden¬ 
cia que, hay que señalar, no se correspondía con ninguna de las 
posibilidades de clasificación erudita que existía en la época. ¿Acaso 
el hecho de poder verse compelidos al trabajo forzado en la mine¬ 
ría (caso de los mulatos, indios o coyotes) o de verse libres del 
pago de la alcabala y el diezmo eclesiástico (como sucedía con 
los indios, no así con los mestizos y los mulatos), no influía en el 
registro parroquial? ¿Eran mundos ajenos? 

Para finalizar hay que señalar que nos encontramos ante un 
gran libro no sólo por los conocimientos específicos que arroja 
sobre la demografía del Real de Bolaños en el tránsito de la colo¬ 
nia a la independencia, sino también por las propuestas y alcances 
metodológicos que presenta, al igual que por las discusiones his- 
toriográficas que entabla y desarrolla, lo cual, sin lugar a dudas, 
permitirá el avance de la disciplina. 


Ernest Sánchez Santiró 
Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora 


3 De hecho contamos con ejemplos que apuntan en otra dirección como es la ma¬ 
nifestación del párroco del curato de Santiago de Querétaro de 1777 cuando, al 
levantar un padrón de la localidad por orden del arzobispo de México, señalaba: 
“Que los estados, edades, calidades y condiciones de los que van matriculados en 
el Padrón se ha asentado según lo que cada uno declaró y el número de hijos por el 
que dijeron sus padres, y de otra suerte sería sumamente difícil la averiguación y 
demandaba más tiempo”. Ernest Sánchez Santiró, Padrón del Arzobispado de 
México , 1777 , México, Archivo General de la Nación, Secretaría de Gobernación, 
2003, p.42. 



RESEÑAS 


1365 


Andrés Ríos Molina, La locura durante la Revolución Mexi¬ 
cana. Los primeros años del Manicomio General La Castañe¬ 
da, 1910-1920 , México, El Colegio de México, 2009, 254 pp. 
ISBN 978-607-462-038-2 

El manicomio es el objeto que más interés ha despertado entre los 
historiadores de la psiquiatría debido a que la medicina mental 
nació bajo este paradigma asistencial. Desde su invención a princi¬ 
pios del siglo xix, el manicomio se convirtió en un signo de identi¬ 
dad de la naciente psiquiatría y se mantuvo vigente al menos hasta 
la segunda guerra mundial, cuando numerosas voces coincidieron 
en lo caduco de este modelo terapéutico. Paradójicamente el mani¬ 
comio también ha sido el factor que más ha contribuido al despres¬ 
tigio de los psiquiatras y de sus formas de intervención, pues se le 
vincula al menos con tres escenarios: las terapias de choque reite¬ 
radamente exhibidas en el cine, en particular el muy famoso elec- 
troshock, el encierro de enfermos mentales contra su voluntad, a 
veces en estado de agitación, que son rápidamente sometidos por 
la acción de algún fármaco, y la idea de que el loco es apartado de la 
sociedad por ser peligroso y no para tratarlo médicamente. 

El libro de Andrés Ríos, La locura durante la Revolución 
Mexicana , muestra que la interpretación historiográfica que 
hizo del manicomio “un espacio judicial, donde se acusa, juz¬ 
ga y condena”, 1 requiere de muchos matices. Su gran aportación 
consiste en desvelar las prácticas que cabían tras sus muros y, 
al hacerlo, se sitúa entre las investigaciones que resignifican las 
experiencias de enfermos, médicos y familia en un microcosmos 
donde los marcos institucionales diseñados en planes, programas 
o reglamentos podían ser fácilmente desbordados. Pero el autor 
no se conforma con entrar en el mundo de la subjetividad, pues 


1 Michel Foucault, Historia de la locura en la época clásica, México, Fondo de 
Cultura Económica, 1982, t. 2, p. 251. 



1366 


RESEÑAS 


recurre a datos duros que, trabajados estadísticamente, brindan 
evidencias por completo desconocidas hasta este momento de 
quienes poblaron el Manicomio La Castañeda entre 1910 y 1920. 
Para dar cuenta de ambas realidades, Andrés Ríos se sumerge en 
los expedientes clínicos y los libros de registro de dicho manico¬ 
mio, inaugurado en la ciudad de México por el presidente Porfi¬ 
rio Díaz el 1- de septiembre de 1910, y conduce su investigación 
hasta 1920, cuando éste pasó de manos del gobierno federal al 
ayuntamiento de la ciudad de México. Sin embargo, el libro va 
más allá de estos diez años, pues se retrotrae en el tiempo al 
último tercio del siglo xix cuando en México se publicaba sobre 
muchos de los padecimientos que después se diagnosticarán en 
La Castañeda. 

A través de estas dos fuentes, que en la historiografía de los 
últimos años han empezado a ser estudiadas para recuperar las 
voces que se hallaban sepultadas, entramos de lleno en los dra¬ 
mas familiares, los conflictos sociales y tos vaivenes políticos 
de los que estaban dentro y los que se quedaron fuera. Este ir y 
venir entre unos y otros constituye justamente la llave de acce¬ 
so al vasto campo documental, materializado en la pregunta de 
quiénes fueron encerrados. 

Podría parecer sencillo contestarla cuando se dispone de 6614 
registros como los que conserva el archivo del Manicomio La 
Castañeda para los diez años que abarca la investigación. Sin 
embargo, perfilar la línea que discriminó entre los de dentro y 
los de fuera resulta muy complejo porque, lejos de lo que podría 
creerse a primera vista, este trazo no se puede determinar aten¬ 
diendo a razones estrictamente médicas. Con independencia del 
peso que la medicina ha tenido a lo largo de la historia en la defi¬ 
nición del internamiento, lo cual ha dependido de los marcos 
legales, sabemos bien que incluso el criterio médico revela un 
gran componente social y cultural, de ahí que sea altamente fluc- 
tuante. Andrés Ríos establece cuatro tiempos, cuya periodización 



RESEÑAS 


1367 


obedece tanto a las variaciones en las nociones de locura como a 
las circunstancias políticas, económicas y bélicas de la ciudad de 
México y del país. Inicia con el momento inaugural en el que La 
Castañeda recibe a 779 internos procedentes de los viejos hospi¬ 
tales de origen colonial, San Hipólito y La Canoa, y a una mino¬ 
ría que llega del Hospital para Epilépticos de Texcoco, algunos 
con décadas de internamiento y con muy poca información clí¬ 
nica. Una segunda oleada de ingresos se registra entre ese mis¬ 
mo año de 1910 y el de 1913 alcanzando la cifra de 2290 nuevos 
pacientes en respuesta al optimismo de su apertura, mientras que 
los 1516 que entran en los conflictivos años de 1914 a 1916 expre¬ 
san las dificultades por las que pasa la ciudad de México, que se 
recupera con lentitud en el periodo constitucionalista de 1917 a 
1920 llegando a la cifra de 2 029 nuevos ingresos. 

Un primer descubrimiento en respuesta a la pregunta de quié¬ 
nes fueron encerrados es que las variables a tomar en cuenta no 
son el Estado ni el poder psiquiátrico, como se podría despren¬ 
der de la concepción historiográfica, vigente por décadas, que 
vio en el manicomio un instrumento del Estado para mantener 
el orden encerrando a quienes lo transgreden y legitimando este 
encierro con un discurso científico. 2 Para Andrés Ríos los ele¬ 
mentos que entraron en juego fueron tres: los intereses de las 
familias y del entorno social del paciente, las decisiones de los pro¬ 
pios enfermos y el juicio médico, aunque quien más peso tiene, 
y a la que a veces deben doblegarse los otros, es la familia. 

Como ya dijimos, el autor trabaja a partir de un muestreo sobre 
un total de 6 614 registros y una selección de los expedientes clí- 


2 Ricardo Campos Marín y Rafael Huertas García-Alejo, “Los lugares de la 
locura: reflexiones historiográficas en torno a los manicomios y su papel en la gé¬ 
nesis y el desarrollo de la psiquiatría”, en Arbor. Ciencia , Pensamiento y Cultu¬ 
ra, , clxxxiv:731 (2008), pp. 471-480. Sobre la noción de poder psiquiátrico véase 
Michel Foucault, El poder psiquiátrico, Buenos Aires, Fondo de Cultura Eco¬ 
nómica, 2005. 



1368 


RESEÑAS 


nicos mejor documentados. En los libros de registro, donde día 
a día se contabilizaba el ingreso de cada uno de los pacientes, se 
encuentra información relativa al sexo, la edad, el estado civil, 
el lugar de nacimiento y de residencia, la ocupación, la instancia 
que solicitó la entrada al manicomio, el diagnóstico y pabellón 
asignado, la fecha de ingreso y de salida, si entró en calidad de 
distinguido (pagando una cuota) o indigente (con cargo al erario 
público), bajo la condición de libre (la mayoría) o reo (por orden 
judicial). En los expedientes de cada paciente, además de escu¬ 
driñar en la historia clínica (si ésta se consignó), podemos topar¬ 
nos con cartas de los locos dirigidas a sus parientes, al director o 
a los médicos de La Castañeda, a jueces, abogados o periodistas, 
pero también testimonios más personales como autobiografías, 
poemas, dibujos (que ilustran el libro al inicio de cada capítulo), o 
incluso solicitudes de los familiares a los médicos del manicomio. 

Pero qué papel jugaron cada uno de estos actores. Las familias 
son las que más intervienen solicitando el ingreso o exigiendo que 
el enfermo salga sin estar curado. Por ejemplo, entre 1910-1913 
y 1917-1920 casi la mitad de los pacientes que ingresaron salie¬ 
ron por petición de sus familias; quizá ello motivó que algunos 
tuvieran hasta ocho o diez reingresos y que para el último perio¬ 
do estudiado por Andrés Ríos los hombres permanecieran tan 
sólo un promedio de siete meses y las mujeres un año y medio, 
nada si pensamos en la pobreza terapéutica de esos tiempos. Ante 
la exigencia establecida en La Castañeda de un certificado médi¬ 
co que acreditara la locura, las familias más pobres acuden a las 
autoridades municipales, al gobierno de la ciudad o a las inspec¬ 
ciones de policía para que los médicos que ahí laboran la certi¬ 
fiquen. Por ello, muchos de los ingresos remitidos por dichas 
instancias ocultan a los verdaderos demandantes —las familias— 
que sólo al cruzar los datos cuantitativos con los cualitativos 
pueden ser conocidos. Las familias son también las responsables 
de los pacientes de paga (20% del total), pues quién si no cubría 



RESEÑAS 


1369 


las cuotas mensuales. Muchos de los internamientos solicitados 
por las familias tienen una “connotación de denuncia”, señala el 
autor, es el caso de los “degenerados”, “malportados”, “desobe¬ 
dientes” o “lujuriosos”, o de las diagnosticadas como histéricas 
que lo son por haber mostrado abiertamente el deseo de casarse 
o de ir a fiestas, exhibido su erotismo en cartas, sentir inclina¬ 
ción por los amores lésbicos, dedicarse a la prostitución tratán¬ 
dose de señoritas bien o mostrarse agresivas. Y es aquí donde los 
médicos traducen las conductas socialmente trasgresoras en sín¬ 
tomas, hasta el punto de constituir una suerte de continuidad del 
control familiar. 

Los enfermos son los que salen de permiso por unos cuan¬ 
tos días y no vuelven, se fugan burlando la vigilancia o en com¬ 
plicidad con los centinelas, se niegan a abandonar el manicomio 
aunque el médico les dé el alta porque aseguran estar peor en su 
casa, piden ser contratados a cambio de comida y techo —saben 
que no habrá remuneración—, y hasta hay quien se salte la barda, 
pero para entrar, porque algo se le olvidó al momento de partir. 
Algunas formas de locura no parecen incapacitantes, pues quien 
hasta hace nada se encontraba bajo tratamiento, se convierte en 
asistente de la profesora en el taller de manualidades o trabaja 
como vigilante en la Casa Cuna hasta que adquiere la idea fija 
de matar al director del manicomio; no menos interesante es el 
caso de quien imparte clases de literatura a sus compañeros o 
el hecho de que los adscritos al Pabellón de Peligrosos asistan al 
cine, lugar idóneo para el coqueteo amoroso. La gran interro¬ 
gante sobre todos ellos es interpretar la terminología psiquiátri¬ 
ca hasta el punto de resultar imposible asegurar exactamente qué 
enfermedades padecieron. Pese a esta dificultad, podemos ase¬ 
gurar que hay dos grandes grupos de enfermos, una población 
de crónicos que ha alimentado la idea de la incurabilidad de los 
padecimientos psiquiátricos (casi 70% de los que fueron trasla¬ 
dados de San Hipólito y La Canoa murieron en el manicomio), 



1370 


RESEÑAS 


y una población con mucha movilidad que se curó según los cri¬ 
terios de la época (47% de los que ingresaron entre 1910 y 1913 
salieron curados). 

En este mundo tan variopinto, los médicos también ocupan un 
lugar. Exigen el certificado médico que todo paciente debe llevar 
consigo para ser internado, ya que tienen la facultad de rechazar a 
quien no lo traiga. Pueden llegar a ejercer una suerte de defensa de 
los pacientes frente a las familias si sospechan intereses muy oscu¬ 
ros, o ante el funcionario que tuvo la brillante idea de ordenar la 
incapacidad jurídica de todos los internos como si carecieran por 
completo de voluntad; dan las altas supeditadas a que un fami¬ 
liar recoja al enfermo; toman la decisión de expulsar a un inter¬ 
no por consideraciones morales, como el caso de Salvador que 
anduvo enamorando a Consuelo; recogen los paradigmas teóri¬ 
cos que reciben de Europa como el peso otorgado a la herencia en 
la causalidad de los padecimientos psiquiátricos, la consideración 
del alcoholismo como enfermedad, la epilepsia que parece haber 
abandonado toda connotación religiosa, la irrupción de la histe¬ 
ria y el gran temor a la sexualidad no procreativa. Luchan, literal¬ 
mente, por entender la naturaleza de la enfermedad mental, como 
en ese llamado a los locos que saben escribir para que relaten en 
tinta y papel qué los llevó a la locura, petición que implica darle 
un lugar al enfermo desde un conocimiento muy incipiente que, 
haciendo acopio de humildad, recoge del paciente una génesis de 
su propia enfermedad. Y para hacer frente al sufrimiento psíqui¬ 
co no hay muchas alternativas: terapias que se conocen desde la 
antigüedad como el uso del agua, el decimonónico tratamiento 
moral, la más reciente electroterapia, la recién importada hipno¬ 
sis, y algo de medicación que, cuando no había presupuesto, era 
lo primero que se echaba a faltar. 

Para Andrés Ríos la dinámica que se estableció en La Castañe¬ 
da durante estos primeros diez años entre las familias, los inter¬ 
nos y los médicos expresa una gran capacidad de gestión de las 



RESEÑAS 


1371 


primeras y, en menor medida, de los segundos, mientras la medi¬ 
cina y el Estado subyacen un tanto borrosos, lo cual es cierto. 
Creo que este escenario debió ser común en muchos manicomios 
antes de la existencia de las terapias de choque y los tratamien¬ 
tos farmacológicos, pero en el caso de México se exacerba por el 
periodo estudiado. Varias son las razones. 

El Estado porfiriano, que empuja la construcción de La Cas¬ 
tañeda, sucumbe casi de inmediato dejándola en la orfandad pese 
a los buenos presagios que anunció el boato de su inauguración. 
Tampoco es una cuestión menor que en ese momento no hubiera 
en México un gremio de psiquiatras constituido, pues se carece de 
una asociación profesional que los agrupe, una enseñanza formal 
de la psiquiatría, y hasta de publicaciones especializadas donde 
se produzca el tan necesario intercambio científico. Lo que hay 
son médicos interesados en los trastornos mentales que acuden al 
manicomio en busca de trabajo, o bien para ejercer aprendiendo. 
Finalmente, no debemos despreciar la coyuntura revolucionaria 
que se tradujo en una gran inestabilidad institucional para el mani¬ 
comio descrita por el propio Andrés Ríos en otro trabajo, pues 
durante estos diez años tuvo catorce directores (cada uno duró en 
el cargo nueve meses en promedio) y tras sus muros laboraron 98 
médicos, de los cuales 82 ya no estaban trabajando en 1921, ten¬ 
dencia que contrasta con la estabilidad que La Castañeda tendrá 
después. 3 Esta movilidad tan alta del personal médico debió inci¬ 
dir para que la medicina se desdibujara, sobre todo durante los 
años en que la ciudad estuvo asediada por la guerra. Por ejemplo, 
entre 1914 y 1916 25% de los pacientes que ingresaron carecieron 
de diagnóstico y, debemos inferir, que de tratamiento, cifra que 
llegó a 45% entre 1917 y 1920. Por ello, sorprende la afirmación de 
que “los mejores años de esta institución coincidieron con la gue- 


3 Andrés Ríos Molina, “Indigencia, migración y locura en el México posrevolu- 
cionario”, Historia Mexicana , lix:4 (236) (abr.-jun. 2010), pp. 1295-1337. 



1372 


RESEÑAS 


rra civil” (p. 48), la cual se apoya en el dato de que estuvo subutili¬ 
zada, pues en promedio ingresaron 650 nuevos pacientes por año 
cuando su capacidad estimada era de casi el doble (aunque tene¬ 
mos 28% de reingresos); no tuvo carencias económicas como las 
habrá posteriormente; ni faltó personal, ya que dio empleo a 400 
personas. Sin embargo, si consideramos que la función primor¬ 
dial de un manicomio es la asistencial y que, como acabamos de 
ver, entre 1914 y 1920 ésta dejó mucho que desear, hasta el punto 
de que en 1922 el director Nicolás Martínez estableciera la obli¬ 
gatoriedad de llevar las historias clínicas en un intento por reme- 
dicalizar el manicomio, 4 tal afirmación resulta cuestionable. De 
hecho, el propio autor reconoce que la falta de diagnóstico en 
un número tan elevado de pacientes es indicativa de una “crisis 
administrativa o una relajación de la aplicación de las normas ya 
que dejó de llevarse el registro exhaustivo que hasta el momento 
se había hecho” (p. 161). 

Volviendo a la pregunta inicial de qué locura mereció el 
encierro, Andrés Ríos concluye que la respuesta obedece a un 
doble movimiento, social y médico: “una estructura de poder 
familiar debilitada e incapaz de imponer corrección y discipli¬ 
na al trasgresor” y “haber tenido parientes afectados de algún 
tipo de locura” (p. 153). Paradójicamente, las familias cuyas es¬ 
tructuras de poder eran más débiles son las que llevaron a sus 
locos al manicomio porque perdieron todo control sobre ellos. 
La locura encerrada fue la que se salió del control familiar, pero 
además, la locura encerrada fue la que arrastró el estigma de la 
herencia debido al peso que se le concedía al factor hereditario, 
de ahí que varias generaciones en una sola familia hayan pasado 
por el manicomio. Por donde se le quiera ver, el loco no puede 
librarse de sus progenitores. Y aquí se observa una de las gran- 

4 Juan Capetillo, “Cuerpos sin historia. De la psiquiatría al psicoanálisis en 
México, (1880-1920)”, en Frenia , Revista de historia de la psiquiatría, 8 (2008), 
pp. 207-220. 



RESEÑAS 


1373 


des continuidades en la historia de la locura, pues con manico¬ 
mio o sin él, la familia es la primera depositaría del cuidado —o 
el descuido— del loco, que puede llevarlo a una institución si 
así lo decide. Que la locura es un problema de la familia se con¬ 
firma en La Castañeda con el hecho de que hay más solteros/as 
que casados/as, es decir, en el manicomio se encuentran muchos 
de los que no han creado su propia familia. Pese a que los posi- 
cionamientos de la historiografía del control social respecto a la 
capacidad de las instituciones normalizadoras, como cárceles, 
hospitales, manicomios o escuelas han sido fuertemente cues¬ 
tionados, pues a estas instituciones se les ha atribuido una capa¬ 
cidad desmedida para reordenar la sociedad, 5 para Andrés Ríos 
el manicomio sigue siendo una institución de control, pero de 
control familiar, ni psiquiátrico, ni policíaco, ni judicial. Pare¬ 
ce entonces que la familia tiene gran poder frente a este Estado 
balbuceante y ante una psiquiatría muy incipiente, pero Andrés 
Ríos nos dice que las familias que llevaron a sus locos a La Cas¬ 
tañeda entre 1910 y 1920 fueron las que no pudieron con ellos, 
es decir, las más débiles. Esta afirmación quizás sea de las más 
polémicas, porque si el poder no lo tiene el Estado revolucio¬ 
nario, ni la psiquiatría, ni las familias, ¿dónde reside el poder? 

Aunque este libro tiene muchas enseñanzas, hay una que los 
historiadores podemos compartir con los psiquiatras. La Casta¬ 
ñeda fue un anhelo por el que perseveraron los médicos mexi¬ 
canos durante décadas, pero cuando por fin la vieron en pie, no 
quedó plenamente en sus manos, ya que debieron compartir su 
control con las familias, y ello posiblemente sea así porque detrás 
de la enfermedad mental no está sólo la relación médico-paciente 
por la que tanto perseveró Philippe Pinel, uno de los fundadores 

5 María Silvia Di Liscia y Ernesto Bohoslavsky, “Introducción. Para desatar al¬ 
gunos nudos (y atar otros)”, en Instituciones y formas de control social en América 
Latina. 1840-1940. Una revisión , Buenos Aires, Universidad Nacional General Sar¬ 
miento, Universidad Nacional de la Pampa, Prometeo Ediciones, 2005, pp. 9-22. 



1374 


RESEÑAS 


de la psiquiatría, sino porque el saber psiquiátrico se construye 
en interacción con la sociedad y la cultura a la que pertenece, lo 
cual se demuestra muy bien en este libro. Al leerlo tomamos con¬ 
ciencia de que se puede hacer una psiquiatría más comprometida. 

Cristina Sacristán 
Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora 


Ignacio Almada Bay, La conexión Yocupicio. Soberanía esta¬ 
tal y tradición cívico-liberal en Sonora 1913-1939 , México, El 
Colegio de México, 2009, 407 pp. ISBN 978-607-462-011-5 

En La conexión Yocupicio , Ignacio Almada Bay expone una 
dinámica procesión de actores sociales, hechos, lugares e hipó¬ 
tesis, convocados pata responder la interrogante que dio pábulo 
a la investigación cuyos resultados presenta: por qué afloraron 
diferencias tan visibles entre los gobiernos del presidente Lázaro 
Cárdenas y del sonorense Román Yocupicio entre 1937 y 1939, en 
ámbitos tan sensibles como el religioso, el agrario y el laboral. El 
propósito es elucidar, desde la perspectiva regional, los detalles 
finos que modelaron la construcción del Estado-nación posre¬ 
volucionario, en un tiempo clave donde se definieron muchos de 
los rasgos que le caracterizarían en las siguientes cinco décadas. 

El periplo que abarca el estudio registra la manifestación de 
dos rubros fundamentales para el análisis: el tema de la sobera¬ 
nía estatal y las tradiciones políticas antagónicas identificadas por 
el autor: la cívico-liberal y la autoritaria-populista. La etapa de 
1913 a 1939 se desmenuza con el abordaje de momentos coyun- 
turales, como fueron la revolución maderista, el gobierno de José 
María Maytorena Tapia, el dominio obregonista, los gobiernos 
callistas y la ruptura Calles-Cárdenas, cuyo impacto más rele- 



RESEÑAS 


1375 


vante en Sonora fue el gobierno de Román Yocupicio quien, duran¬ 
te su gestión, confrontó con denuedo las políticas agraria, sindical 
y religiosa dictadas desde el centro, a las que contrapuso inicia¬ 
tivas con raigambre local, ancladas en la tradición cívico-liberal. 
El autor explica que los desacuerdos políticos entre Cárdenas y 
Yocupicio rebasan el ámbito de defensa de la soberanía estatal 
como se le había concebido anteriormente, expresada reiterada¬ 
mente en el desconocimiento del gobierno nacional; tales dife¬ 
rencias, sostiene, sólo encuentran explicación en la confrontación 
de dos culturas políticas en Sonora: la cívica y la corporativa. 

¿Cómo caracteriza el autor cada una de las corrientes políticas? 
La cívico-liberal se define por el énfasis puesto en el individuo 
(el ciudadano), la importancia concedida al municipio, el impul¬ 
so de prácticas democráticas y su propósito de “retener el poder 
local en manos locales”, por lo cual ve con recelo y opone resis¬ 
tencia a las disposiciones emitidas desde el gobierno central; es 
partidaria de un gobierno federal y representativo oponiéndose al 
federalismo excluyeme; no comulga con el jacobinismo y, en los 
años de los que se ocupa La conexión Yocupicio , tuvo sus seguido¬ 
res citadinos entre profesionales, empleados, pequeños y media¬ 
nos empresarios, mientras en el campo se adhirieron a ella los 
pequeños propietarios y quienes aspiraban a serlo (pp. 134-137). 

En contraparte, la tradición autoritaria-populista, encabe¬ 
zada por Obregón y Calles, tiene como constante que sus líde¬ 
res no hicieron política de oposición durante el porfiriato, sino 
que despuntaron militarmente en el combate al orozquismo y 
huertismo y ascendieron por méritos militares. En esta corrien¬ 
te, la política se hace con decretos emitidos desde el ámbito del 
poder al que arribaron por las armas, no por la vía electoral; bus¬ 
ca “matricular” a la población en las oficinas públicas, es decir, 
privilegia la corporación por encima del ciudadano y favorece 
la negociación extraelectoral sobre las elecciones, además de ser 
anticlerical (p. 149). 



1376 


RESEÑAS 


Respecto a la urdimbre histórica que tejió ambas tradicio¬ 
nes, Ignacio Almada afirma que la cívico-liberal (y su bandera 
la soberanía) tiene su abrevadero en las postrimerías de la colo¬ 
nia cuando, en un ambiente de frontera, las leyes se ajustaban 
a las circunstancias del entorno en un contexto de institucio¬ 
nes débiles y protagonismo de los vecinos quienes, recurriendo 
a juntas y representaciones, participaban activa y directamente 
en la definición de los proyectos sociales (p. 14). Más tarde, en el 
siglo xix, esta tradición se nutrió del liberalismo constitucional 
y se reforzó con el hecho de que el pueblo preexistió al ayunta¬ 
miento (p. 139). 

En la siguiente centuria “despuntó con el maderismo, gober¬ 
nó con el maytorenismo, nutrió la resistencia maytorenista (1916- 
1920), reapareció con el vasconcelismo, resistió al callismo, a su 
salida (1935) resurgió semi-victoriosa, respaldó a Yocupicio en 
la campaña política por la gubernatura en 1936 y formó parte de 
su gobierno” (p. 134). Luego sus adherentes votarían por Juan 
Andrew Almazán y, finalmente, engrosarían las filas del Parti¬ 
do Acción Nacional en la década de 1940. El autor sostiene que 
esta corriente, previa a la revolución de 1910, “no fue asimilada 
por la facción triunfante” (p. 24), cuyas acciones derivaron en la 
tradición autoritaria-populista. 

El libro expone la trama histórica modelada por la confron¬ 
tación de tales corrientes políticas en el escenario local y en un 
contexto de forja del Estado-nación revolucionario. Si bien des¬ 
taca el protagonismo de un actor político, ofrece un retrato níti¬ 
do de actores clave en el periodo y su afiliación a cada una de las 
tradiciones. La “proliferación onomástica y topográfica” que 
alberga la obra permite al lector apropiarse de “gentes, hechos y 
lugares” antes escamoteados por la historiografía, tomando como 
hilo conductor a un “personaje menor y desconocido” como fue 
Román Yocupicio (p. 13). El propósito del autor se cumple gracias 
a la diversidad y riqueza de fuentes primarias en que fundamen- 



RESEÑAS 


1377 


tó la investigación, destacando los acervos del Archivo General 
del Estado de Sonora, Archivo General de la Nación, Archivo 
Histórico de la Secretaría de la Defensa Nacional, Arizona His- 
torical Society, Archivo Elias Calles-Torreblanca, así como los 
archivos particulares de Román Yocupicio, Agustín Gutiérrez y 
Manuel Gómez Morín. 

Un gran acierto de Ignacio Almada Bay fue la inclusión de los 
indígenas mayos y yaquis en el complejo escenario social y políti¬ 
co. Es bien sabido que ambas etnias constituyeron fecundos vene¬ 
ros de soldados para el ejército de Alvaro Obregón, no obstante 
lo cual son escasamente mencionados en la historiografía sobre 
la Revolución. El autor expone en el primer capítulo un completo 
panorama de las transformaciones ocurridas en los valles del Yaqui 
y Mayo a partir de la secularización de los pueblos de misión y 
de la resistencia opuesta por ambas etnias a lo largo del siglo xix. 
Para el caso de los mayos enfatiza la evidente desarticulación de 
su organización social en las últimas décadas del siglo xix y su 
posterior alianza con las fuerzas obregonistas. Yocupicio mismo 
fue un indio mayo del pueblo de Masiaca. 

Almada traza, en el segundo capítulo, la carrera militar y polí¬ 
tica de Román Yocupicio, resaltando su clara filiación obrego- 
nista. Asimismo, da cuenta del recurrente uso de la soberanía 
estatal entre 1913 y 1929 e informa de los momentos en que tal 
bandera política fue esgrimida en el siglo xix. La soberanía esta¬ 
tal, explica el autor, “era una práctica y un sentimiento colec¬ 
tivo derivado del aislamiento geográfico respecto a los centros 
de autoridad de todo orden”. Tal sentimiento se reforzó con los 
triunfos contra filibusteros y franceses, así como con “la tradi¬ 
ción fronteriza de vecinos armados y una imagen'de resistencia 
espartana” (p. 77). En el ambiente revolucionario, la soberanía 
fue el escudo para desconocer a Victoriano Huerta, combatir 
a Orozco y fundamentar los planes de Agua Prieta (1920) y de 
Hermosillo (1929). 



1378 


RESEÑAS 


El autor ofrece un recuento de las expresiones de la tradi¬ 
ción cívico-liberal durante la etapa revolucionaria, destacando el 
amplio apoyo obtenido por Francisco I. Madero y la figura pro- 
tagónica del gobernador José María Maytorena, confrontado con 
los carrancistas entre 1914 y 1915, año en que fue derrotado mili¬ 
tarmente. La fuerza del maytorenismo y el arraigo de la tradición 
cívico-liberal se expresaron en la prolongada resistencia social y 
las virulentas acciones de los callistas para sofocarla. Con el triun¬ 
fo del plan de Agua Prieta (1920) se inaugura lo que el autor llama 
“el condominio Obregón-Calles en Sonora” (p. 178). 

Una vez en la presidencia de la República, Alvaro Obregón 
(1920-1924) y Plutarco Elias Calles (1924-1928) recrearon el cen¬ 
tralismo con sus políticas corporativas sostenidas en la tradición 
autoritaria-populista, cuyo rechazo manifestó en 1924 la rebe¬ 
lión delahuertista; su derrota marcó la “completa apropiación del 
poder” por los líderes de esta corriente política, poniendo “fin a 
lo que quedaba del liberalismo político en México” (p. 188). El 
derrotero de esta corriente fue puesto de nuevo en jaque por la 
efímera revolución renovadora, promovida por obregonistas dis¬ 
tanciados de Calles en 1929. Para el autor, este año fue decisivo 
y de profundos alcances en la política sonorense: los veteranos 
revolucionarios fueron derrotados, llegó a su fin el tiempo de las 
“alianzas verticales” entre indígenas y no indígenas, finiquitán¬ 
dose asimismo el obregonismo anticallista y la exitosa campa¬ 
ña vasconcelista; a todos los anteriores factores se añadieron los 
efectos de la crisis mundial (p. 202). 

Este año marcó el rumbo franco para la corriente autoritaria- 
populista cuya estafeta tomaron en Sonora gobernantes leales a 
Plutarco Elias Calles, quienes ejecutaron un agresivo programa de 
“reemplazo de lealtades” provocando de inmediato intenso des¬ 
contento social y una aguda acumulación de agravios que esta¬ 
llaron en 1935 (p. 206). Fue sin duda Rodolfo Elias Calles quien 
con mayor ahínco buscó “refundar” Sonora, castigando a abigeos 



RESEÑAS 


1379 


y tomadores, expulsando chinos y sacerdotes —incluso al obis¬ 
po Juan Navarrete y Guerrero—, promoviendo un reparto agra¬ 
rio concertado y un “sindicalismo domesticado” de asalariados 
y empresarios; contra los opositores políticos alimentó “un cli¬ 
ma de intimidación y delación; contra los reincidentes, destierro, 
encierro o entierro” señala Ignacio Almada (p. 217). 

¿Cuáles lealtades exigía para sí el Estado-nación? En primer 
término, fidelidad al presidente de la República, al gobierno del 
centro, al sindicato, ejido, partido oficial y escuela socialista. Las 
fidelidades que buscó reemplazar fueron “las lealtades a la región, 
a la religión, al domicilio, al común, al mutualismo, a la pequeña 
propiedad, al patrón y a la autoridad social, derivada del ascen¬ 
diente o liderazgo que resulta de acciones sociales desde la esfera 
no gubernamental ni partidista, es decir, desde la sociedad civil” 
(pp. 15 y 209). 

El mayor agravio sentido por los sonorenses, incluyendo a los 
indios mayos, fue el que transgredió su libertad religiosa. Una 
constante detectada por el autor en las fuentes históricas fue la 
notable frecuencia de enfrentamientos sociales con trasfondo reli¬ 
gioso. Tal hecho, señala, “resulta contrastante para una sociedad 
de frontera, caracterizada como más secularizada que la del cen¬ 
tro del país y que no registró mayor actividad relacionada con 
la primera cristiada”, preguntándose a qué obedeció que esta 
sociedad, atendida desde el siglo xvm por escaso clero, cuna de 
los dirigentes de la facción triunfadora de la revolución, haya dado 
“muestras de una militancia religiosa. ¿Qué fibras se tocaron y 
qué resortes de la sensibilidad colectiva se presionaron para des¬ 
atar una resistencia vigorosa y dispersa por la geografía sonoren- 
se?” (pp. 205-206). 

En el proyecto de “refundación” social, la educación jugó un 
papel fundamental; para implantar el nuevo orden manejó repre¬ 
sentaciones sociales contrarias a las predominantes, al incorpo¬ 
rar contenidos sexuales y socialistas; las escuelas extendieron su 



1380 


RESEÑAS 


ámbito de influencia al hogar, el trabajo y la autoridad. En 1934 
el gobernador asestó el golpe definitivo contra sus adversarios, la 
confrontación con la Iglesia católica fue directa al desarrollarse 
la “campaña desfanatizadora”; como los sacerdotes acicateaban a 
los padres de familia para que no enviaran a sus hijos a la escuela 
socialista, el gobernador decretó la expulsión del clero en mayo 
de 1934; suspendió el culto, clausuró templos y escuelas católi¬ 
cas (p. 236). 

En tal confrontación, Rodolfo Elias Calles recibió el respal¬ 
do de las organizaciones obreras y campesinas nacidas bajo su 
patronazgo. Por su parte, los maestros y maestras que se opu¬ 
sieron a la orientación socialista en la educación renunciaron o 
fueron expulsados de las escuelas de gobierno en una época de 
crisis económica. Fueron, explica Ignacio Almada, doblemente 
agraviados: “en sus creencias y en luchar desventajosamente por 
ganarse la vida, al quedar proscritos de los empleos de gobierno. 
Otros agraviados eran los padres de familia que no estaban de 
acuerdo con la orientación de la escuela. El papel del domicilio 
en la educación era puesto en entredicho [...]” (p. 238). 

Los padres de familia respondieron con una “huelga de esco¬ 
lares” (p. 244) pero el gobernador fue aún más allá: ordenó a los 
presidentes municipales que “impidieran a los niños asistir a 
cualquier tipo de acto religioso” (p. 245), medida que exacerbó 
el ánimo de los paterfamilias, presentándose protestas callejeras 
y enfrentamientos con la fuerza pública. En este clima de fuerte 
polarización social se sumó un agravio más: la quema de santos en 
ciudades, pueblos y comunidades indígenas; a los mayos se les 
prohibió celebrar sus fiestas religiosas, aunque con los yaquis 
hubo mayor flexibilidad (p. 256). En 1935 explotó la polariza¬ 
ción desatada por la campaña desfanatizadora; la resistencia social 
encontró múltiples formas de expresión; los católicos quema¬ 
ron banderas rojinegras y reclamaron la devolución y reapertu¬ 
ra de los templos, provocaron tumultos (como el de Bacobampo), 



RESEÑAS 


1381 


durante el otoño se presentaron movimientos armados en varios 
puntos del estado (Altar, Magdalena, Moctezuma, Quiriego y en 
los pueblos mayos); en diciembre ocurrió la ruptura Calles-Cár¬ 
denas y fue depuesto el gobernador Ramón Ramos. 

El malestar social previo a la llegada al poder de Román Yocu- 
picio tuvo un abrevadero múltiple: la imposición de sindicatos 
oficiales, el predominio de una creciente burocracia, la educación 
socialista y sexual y, ante todo, el conflicto con la Iglesia católica 
estimulado por el gobernador Rodolfo Elias Calles; tales agravios 
se magnificaron por una mayor intervención del gobierno central 
en la entidad, la federalización de la educación, el sindicalismo 
cetemista y los crecientes litigios en el campo laboral (p. 207). El 
conflicto social que estalló en 1935 expresó el “choque que resul¬ 
tó del reemplazo de las lealtades que emprendieron los gobiernos 
callistas y cardenista, como parte de la reconstrucción del Esta¬ 
do-nación” (p. 207). 

En tal contexto de crisis, los agraviados por el callismo advir¬ 
tieron la oportunidad de recuperar espacios políticos: renova¬ 
dores, veteranos obregonistas, vasconcelistas, maytorenistas, 
indígenas opuestos a la desfanatización, mujeres, maestros y 
maestras expulsados, padres de familia y desplazados por el sin¬ 
dicalismo oficial, todos apoyaron la candidatura de Román Yocu- 
picio, veterano de la Revolución e “indígena nativo del estado” 
(p. 276). ¿Cómo explicar —se pregunta el autor— que Yocupicio 
haya salido triunfante del proceso interno del pnr y, sobre todo, 
que haya logrado el reconocimiento de Cárdenas? 

En primer lugar el Partido Nacional Revolucionario quedó 
maltrecho en Sonora como consecuencia de la ruptura Calles- 
Cárdenas. Un factor adicional para que el presidente no inter¬ 
viniera de manera activa en la selección de candidato fue que no 
contaba con el respaldo de una base popular obrero-campesina y, 
ante todo, debió valorar el clima de polarización social y el amplio 
apoyo aglutinado en torno a Yocupicio, en particular el de vete- 



1382 


RESEÑAS 


ranos, yaquis y mayos. Cárdenas tenía interés en un gobierno 
que garantizara la paz pública, debilitara y controlara a callistas 
y dependiera “en algún grado” del presidente de la República. 
Román Yocupicio cumplía con tales expectativas (pp. 298-299). 

De inmediato Yocupicio entró en litigio con el gobierno cen¬ 
tral; manejó “una solución local, concertada y paulatina de la 
cuestión agraria” en tono muy similar a la desplegada por Rodol¬ 
fo Elias Calles, basada en el establecimiento de colonias agríco¬ 
las para veteranos, beneficiando en primer lugar a los nacidos en 
Sonora; tal solución fue opuesta “al reparto ejidal fraguado en la 
capital, fulminante, masivo, que licuaba lugareños y fuereños”. 
En oposición al sindicalismo centralizador de Vicente Lombardo 
Toledano, el gobernador promovió y apadrinó la formación de la 
Confederación de Trabajadores de Sonora (cts) y la Unión de 
Veteranos de la Revolución en Sonora, aceleró la devolución de los 
templos católicos y puso fin a la persecución religiosa al autorizar 
el regreso del obispo Juan Navarrete y sus sacerdotes expulsados 
en 1934 (pp. 302 y 306), acciones que coincidieron con el desvane¬ 
cimiento del radicalismo cardenista después de marzo de 1938. 

En el sexto capítulo Ignacio Almada desarrolla el tema de “los 
radicalismos del centro” poniendo gran énfasis en el reparto agra¬ 
rio y menos en el sindicalismo apadrinado por Cárdenas e impul¬ 
sado por Vicente Lombardo Toledano; afirma que, en su gestión 
de dos años ocho meses, Yocupicio atenuó “los planes más radi¬ 
cales” del gobierno federal. En el último tramo del periodo car¬ 
denista se advierte “una coexistencia menos rijosa” entre nuevas 
y viejas lealtades, bajo el acuerdo de que éstas no disputaran el 
control del estado ni la economía (p. 362). 

La conexión Yocupicio constituye un notable aporte historio- 
gráfico que invita a conocer mejor una etapa convulsa en la his¬ 
toria regional y nacional. Ofrece una perspectiva fina, rigurosa, 
detallada, de gran utilidad para comprender las formas (proyectos 
políticos, actores y acciones sociales) mediante las cuales Sono- 



RESEÑAS 


1383 


ra se sumó a la construcción del Estado-nación posrevolucionario, 
moldeado con el troquel de la tradición autoritaria-populista y que 
perduró —maltrecho, cierto— hasta la decada de 1980. 

La lente analítica forjada por Almada Bay con la perspecti¬ 
va de las tradiciones en cultura política mostró su eficacia para 
ordenar y comprender los caóticos elementos de la acción social 
en unos años agitados, en los que se expresaron con suma vio¬ 
lencia diferentes concepciones que buscaban orientar el cambio 
social. Ignacio Almada deja clara la trayectoria histórica y los 
abrevaderos de la corriente cívico-liberal y su bandera política, 
la soberanía estatal, enarbolada también por la corriente contra¬ 
ria, la autoritario-populista, cuyas raíces no son expuestas con 
claridad en La conexión Yocupicio , por lo que cabe preguntarse 
cuáles factores confluyeron para que, en el ambiente revolucio¬ 
nario se gestara y adquiriera tal fuerza esta tradición política? 

Por otra parte, el tema de la soberanía estatal parece trascender 
los límites de las dos corrientes, pues ambas se la apropiaron y 
utilizaron en distintos momentos para dar sentido y legitimidad a 
sus acciones. Ignacio Almada Bay afirma que “la soberanía esta¬ 
tal es una trama tejida para evitar la injerencia de las autoridades 
centrales en la región y preservar las prerrogativas alcanzadas 
desde el periodo colonial. Pero también es una práctica colectiva, 
una identidad regional que se transmite de generación en gene¬ 
ración entre los lugareños [...]” (p. 18). El arraigo de tal elemen¬ 
to identitario puede ayudar a comprender la recurrente defensa 
de la soberanía estatal en otros momentos de la historia regio¬ 
nal, incluso actuales. 

El tema ha cobrado significación de nuevo en los días que 
corren, debido a la tensión manifiesta en las relaciones gobierno 
federal-gobierno estatal a causa del manejo político de la desgra¬ 
cia ocurrida en la Guardería ABC de Hermosillo; el discurso del 
gobernador Ernesto Bours y de muchos sonorenses, expresado en 
medios de comunicación, ha tomado como defensa la soberanía 



1384 


RESEÑAS 


estatal oponiéndose a un federalismo que busca vulnerarla, fun¬ 
damentando sus acciones precisamente en esa tradición regional. 

Dora Elvia Enríquez Licón 

Universidad de Sonora 


Mario Barbosa Cruz, El trabajo en las calles; subsistencia 
y negociación política en la Ciudad de México a comien¬ 
zos del siglo xx, México, El Colegio de México, Universidad 
Autónoma Metropolitana-Cuajimalpa, 2008, 301 pp. ISBN 
9681213343 

La mirada sostenida de Mario Barbosa Cruz sobre los trabajado¬ 
res en las calles de la ciudad de México a principios del siglo xx 
nos aporta una perspectiva de cómo las condiciones de trabajo 
influyeron sobre la negociación política durante un momento 
histórico en el cual muchos otros trabajadores hacían lo mismo. 
Los trabajadores en las calles no se parecían del todo a otros tra¬ 
bajadores en cuanto a las formas de negociación política dada su 
posición dentro de la economía y los matices de sus relaciones de 
trabajo. Sobre todo, dado que sus lugares de trabajo eran espacios 
públicos, los proyectos “modernizadores” de las élites tuvieron 
un impacto quizás mayor en las condiciones de trabajo de este 
sector de la fuerza laboral. Desde hace décadas o quizás siglos, 
muchos han comentado sobre este sector de la población, tan¬ 
to viajeros extranjeros como mexicanos periodistas, cronistas, y 
políticos. El estudio de Barbosa Cruz, ganador del premio Salva¬ 
dor Azuela (2006), toma en cuenta tales comentarios, pero basa su 
investigación en los archivos municipales, periódicos de la época, 
estadísticas y peticiones de los mismos vendedores, para guiar 
al lector dentro del mundo de los trabajadores en las calles. El 



RESEÑAS 


1385 


estudio complementa y entra en diálogo con publicaciones recien¬ 
tes sobre las transformaciones en la cultura política en el México 
de principios del siglo xx. 

Barbosa Cruz parte de una discusión de la modernización de 
la metrópolis, un fenómeno extendido por el mundo occidental, 
y sobre el cual existe amplia bibliografía citada por el autor. Hace 
referencia a los estudios de Ian Hacking referentes al poder de 
la estadística; Richard Sennett sobre la planificación urbana; y 
Armand Mattelart sobre la circulación de bienes, ideas e infor¬ 
mación. En México, el gobierno empleó a higienistas, estadistas 
y expertos en planificación urbana para emprender proyectos de 
mejoramiento de los espacios urbanos. Los proyectos incluían 
la construcción de elegantes edificios, tanto públicos como pri¬ 
vados, los cuales, en sus diseños, partieron del estilo colonial la 
ampliación y alineación de las calles principales, la formación de 
nuevas colonias, la provisión de servicios públicos y la remode¬ 
lación de espacios públicos tales como parques, jardines y mer¬ 
cados municipales. 

Las élites emprendieron estos proyectos tomando en cuen¬ 
ta, sobre todo, el ejemplo de París, y su preocupación por estable¬ 
cerse dentro del rango de metrópolis moderna. Esto dicho, sus 
esfuerzos de modernización no fueron simple reacción a even¬ 
tos exteriores a México, sino también a las transformaciones en 
la economía mexicana poscolonial. La ciudad de México expe¬ 
rimentó un crecimiento de la población sin que la economía se 
desarrollara lo suficiente para absorber esta mano de obra. Ade¬ 
más, hubo una ruptura del equilibrio paternalista en el ámbito 
urbano, lo cual provocó, entre las élites, preocupación por el con¬ 
trol social y la negociación política. Esta preocupación se expre¬ 
só en la reglamentación del trato y trabajo en las calles. Desde 
esta perspectiva, la investigación de Barbosa Cruz coincide con 
historiadores como Pablo Picatto en su estudio sobre la crimi¬ 
nalidad, Valentina Torres Septién sobre ajustes en la moralidad y 



1386 


RESEÑAS 


conducta dentro de espacios urbanos, entre otros, y Luis Alber¬ 
to Romero sobre Chile. 

La reglamentación del trato y trabajo en las calles se expresó 
de varias formas. La creciente densidad en las calles, tanto por el 
número de personas como de coches y tranvías nuevos, dio lugar a 
preocupaciones relacionadas con la circulación. Los coches atro¬ 
pellaban a la gente. Hubo gran congestionamiento de peatones. 
Que el número de transeúntes se entendiera como problemáti¬ 
ca fue en parte expresión de la preocupación de las élites por las 
normas de conducta en las calles. Aparecieron artículos en los 
periódicos sobre el problema de las personas que no circulaban de 
manera apropiada. Un proyecto municipal, “Levántate y anda,” 
tenía la intención de mejorar la circulación. Para los que querían 
establecer un puesto de mercancía en la calle, y quizás vivir en 
ella, tales proyectos tuvieron mayor impacto. 

El reordenamiento del espacio urbano ocurrió según nuevos 
conceptos sobre lo que constituía lo público y lo privado, priorida¬ 
des sobre la provisión de servicios públicos, ideas sobre la higiene, 
y el papel del gobierno en la vida de la calle. La resignificación 
del concepto de utilidad pública, para Barbosa Cruz, repercutió 
en la diferenciación espacial de ciertos usos y costumbres en las 
calles. En muchos casos, además, los servicios públicos tenían el 
propósito de delinear las normas del público, como fue la cons¬ 
trucción de baños, que favorecían a un público escrupuloso de 
ciertos olores, y no a aquellos que ni siquiera tenían dónde hacer 
sus necesidades ni el dinero suficiente para pagar dichos baños. 

Por cierto, las reformas urbanas dieron forma a las prácticas de 
distinción social basadas en la clase social. Los discursos sobre la 
salubridad y planificación urbana estaban empapados de juicios 
morales que distinguían entre la gente según criterios de olfa¬ 
to, vestido, comportamientos, y hasta formas de vivir y sobrevi¬ 
vir. Estos juicios no se quedaron dentro de la esfera de prejuicios 
culturales, sino que se expresaron también en la reglamentación 



RESEÑAS 


1387 


de la ciudad con, por ejemplo, el Código Sanitario en sus ver¬ 
siones de 1842,1891, 1894 y 1902. La estadística también jugaba 
un papel en la configuración de estas negociaciones, al no con¬ 
tar a la mayoría de los vendedores como parte de la población 
económicamente activa. Lo que deduce Barbosa Cruz coinci¬ 
de con actitudes que predatan la “modernización,” como vemos 
en los trabajos de Pedro Viqueira Albán, Pamela Voekel, entre 
otros para el México colonial, o de María Elena Díaz Odila para 
el caso de Brasil. 

El gobierno empleaba el concepto de utilidad pública para 
expropiar y realizar proyectos, sin que “el orden y el progreso” 
llegaran siempre por cuenta del mismo. Sin los recursos necesa¬ 
rios para realizar los proyectos de urbanización, tales como el 
abastecimiento de agua, electricidad y comida, la canalización de 
aguas negras, la recogida de basura (incluyendo los desechos 
de las obras de construcción) y la provisión de aceras y urina¬ 
rios, quedaba a los ciudadanos jugar su parte. En ciertas instan¬ 
cias, el Estado requería la participación de los ciudadanos en la 
provisión de servicios públicos, como fue el caso, de forma irre¬ 
gular por ejemplo, de la limpieza de las vías públicas. En muchas 
ocasiones esta actividad recaía sobre los vendedores en las calles 
de modo crucial, y cuando pidieron licencia para vender en ellas, 
muchos prometieron no contribuir al desaseo de la vía pública y 
hasta recoger la basura ellos mismos. Así es que el Estado nece¬ 
sitaba cierta participación de la población como condición por 
derecho a la subsistencia, y cuando no lo podía proveer, se le 
inculpó de “falta de urbanización”. Los trabajadores en las calles 
vivían en la brecha entre los ideales y las condiciones concretas 
de la modernización de forma cotidiana y contundente. 

Ésta se expresó, además, con la proliferación de oficinas 
gubernamentales y municipales, incluyendo, para fines de sani¬ 
dad pública, el abastamiento de la población y la reglamentación 
de la vida en las calles. Este aumento de niveles de administra- 



1388 


RESEÑAS 


ción y oficinas fue acompañada por el crecimiento en el núme¬ 
ro de administradores, inspectores y policía, quienes enseguida 
hicieron sentir su presencia en las condiciones de trabajo en las 
calles. A partir de 1903, con el nuevo ordenamiento para el Dis¬ 
trito Federal, se transfirieron varias funciones al gobierno fede¬ 
ral. En muchos casos no había claridad sobre la responsabilidad 
del gobierno en las calles, lo cual ocasionó conflictos entre dife¬ 
rentes ramos del gobierno. Según Barbosa Cruz también hubo 
falta de claridad sobre los diversos y contradictorios reglamen¬ 
tos. Esta falta abrió campo a una variedad de instancias y for¬ 
mas de negociación política y, por tanto, los trabajadores en las 
calles forjaron prácticas de autogobierno en las vías públicas. De 
la interacción diaria entre gendarmes, inspectores, funcionarios y 
otros representantes gubernamentales, todos conviviendo y tra¬ 
bajando en las calles de diferentes maneras, nacieron sus intereses, 
alianzas, formas de negociar y de ejercer el poder. Barbosa Cruz 
muestra cómo los oficiales, tanto los policías como los inspec¬ 
tores de mercados, jugaron un papel importante dentro de estas 
negociaciones. Su falta de unidad y poca interiorización de los 
principios de los proyectos de modernización supusieron la aper¬ 
tura de espacios importantes para la negociación, concurriendo 
a veces en la corrupción de las leyes. 

Barbosa Cruz reconoce el trabajo de María Rebeca Yoma 
Medina y Luis Alberto Marto López sobre la reorganización de 
los mercados para poder abastecer a la población creciente de la 
ciudad, pero él subraya la existencia de "rumbos” que se forma¬ 
ron alrededor de los mercados y donde los trabajadores en las 
calles se localizaron. Además, un aporte importante del libro es 
su revisión de archivo, la cual muestra que gran número de traba¬ 
jadores en las calles vivía de dos a cinco cuadras de sus lugares de 
trabajo. Este último tuvo grandes repercusiones por el éxito 
de reglamentos y normas con la intención de separar lo público 
y lo privado. Por cierto, los proyectos de construcción de nuevos 



RESEÑAS 


1389 


mercados, sobre todo en la primera década del siglo xx, causaron 
conflictos y desajustes en el trabajo para la supervivencia de los 
vendedores callejeros. Muchos vendedores resistieron su colo¬ 
cación dentro de los nuevos mercados, por la cuota que hubiera 
implicado pagar y la interrupción en su relación con su clientela. 

Como señala Barbosa Cruz, los trabajadores en las calles 
fueron numerosos y diversos, pero dentro de la óptica de las élites, 
“poco visibles y repudiados.” El autor, con su investigación minu¬ 
ciosa de archivos municipales y de la Secretaría de Salud (Salubridad 
Pública), fotografías y mapas, distingue tres modalidades de tra¬ 
bajo en las calles: la compraventa en puestos callejeros, la presta¬ 
ción de servicios y los espectáculos de entretenimiento. Cuando 
se detiene a describir a los vendedores en las calles, apreciamos la 
heterogeneidad de formas de participar en este negocio, las cua¬ 
les Barbosa Cruz distingue por vinculación dentro de la econo¬ 
mía comercial y, aunque no lo indaga, del género y la étnia. Las 
“Marías”, y no sabemos si el término es de la época o de hoy en 
día, son las que suelen vender el excedente de sus cultivos, frutas, 
verduras, y hierbas, productos todos ellos colocados sobre una 
manta o petate en las aceras, y combinan subsistencia familiar con 
producción agrícola a pequeña escala; las “comederas”, sobre todo 
mujeres “campesinos o indígenas” que vendían comida preparada 
como estrategia de contribución a los ingresos del grupo fami¬ 
liar; los vendedores ambulantes de productos específicos, muchas 
veces empleados por negocios establecidos, como panaderías, 
heladerías o periódicos; los aboneros, que vendían ropa muchas 
veces procedente de importaciones de comerciantes extranjeros. 

Entre los muchos derechos que los vendedores pudieron 
haber defendido, Barbosa Cruz destaca los mecanismos para 
la defensa de su propia economía de subsistencia. Las amenazas 
a sus prácticas para sobrevivir venían de diferentes sectores. Los 
propietarios de comercios establecidos (dentro de edificios) les 
acusaron de competencia desleal; los vendedores dentro y fuera de 



1390 


RESEÑAS 


los mercados les achacaban el sacar ventaja por no pagar impues¬ 
tos como ellos, y de robarles clientela; y había otros vendedores 
con los cuales entraron en conflicto por colocarse demasiado cer¬ 
ca de su propio puesto o por quitarles su lugar habitual. Es aquí 
donde escuchamos, en las peticiones de los vendedores, la ani¬ 
madversión y la xenofobia expresada en contra de los extranjeros 
y especialmente en contra de algunos grupos étnicos y naciona¬ 
les como “los árabes” y “los chinos.” Vemos también, cómo las 
relaciones de solidaridad, coerción y corrupción estuvieron pre¬ 
sentes entre los trabajadores en las calles, así como entre vendedo¬ 
res, inspectores de mercados y policías. En los archivos aparecen 
casos de corrupción por parte de los gendarmes para aumentar 
sus salarios y de casos cuando el favor de un inspector le podría 
dar ventaja a un vendedor que buscaba mejor ubicación que la de 
su competencia. 

Barbosa Cruz sostiene que a lo largo del proceso revolucio¬ 
nario, los vendedores en la calle experimentaron un aprendizaje 
de las formas retóricas que les podrían ser útiles: cómo expre¬ 
sarse, cómo presentarse y a quién dirigirse. A partir de la Revo¬ 
lución y a lo largo de los años veinte hubo una evolución de 
peticiones individuales a peticiones colectivas, pues los vendedo¬ 
res aprendieron a agruparse para mejorar sus posibilidades para 
que el gobierno les concediera sus reivindicaciones. Evolucionó 
también el lenguaje utilizado por los vendedores en sus peticiones. 
A la vez, el autor enfatiza que los evangelistas fueron “los grandes 
mediadores”, que por cuestiones de su propia profesión, también 
ejercida en las calles, habían aprendido el lenguaje apropiado. Sin 
embargo, los ejemplos que proporciona en el libro sugieren que 
podrían ser también los mismos vendedores quienes asimilaron 
el lenguaje de los higienistas, los estadistas y los representantes 
municipales que les implementaron los reglamentos municipa¬ 
les. Ciertamente, la cuestión de cómo era la ocupación de evan¬ 
gelista y su relación con su clientela pide más investigación. 



RESEÑAS 


1391 


El lenguaje utilizado por los vendedores durante el porfiriato 
reflejaba conceptos de poder prevalentes en aquel entonces. Algu¬ 
nas de las peticiones suplican al “padre de los pobres”, reiterando 
formularios y conceptos del Estado paternalista. Otras peticio¬ 
nes hacen referencia a la Constitución, demostrando así concep¬ 
tos populares del “pueblo justo” como base del Estado liberal. 
Como el trabajo de Cristian Jiménez sobre Michoacán, Barbosa 
Cruz encuentra peticiones que se fundan en el derecho de ejer¬ 
cer un “trabajo honesto”, lo cual, Jiménez señala, hace referencia 
a criterios de la ciudadanía dentro de la Constitución. 

Con la Revolución, hubo continuidad y discontinuidad en el 
lenguaje utilizado por los trabajadores en sus peticiones. Mientras 
que durante el porfiriato aparecieron reivindicaciones apelando 
al gobierno bondadoso de Porfirio Díaz, a partir de 1911 surgie¬ 
ron otras peticiones basadas en acusaciones en contra del antiguo 
régimen porfiriano. Las crisis del abasto en la ciudad de Méxi¬ 
co a mediados del decenio resultaron en peticiones de trabajo. 
Con la Revolución, aparecieron peticiones que hicieron referen¬ 
cia a valores asociados con la retórica revolucionaria, por ejem¬ 
plo, por protección en apoyo de “los humildes”, y las acusaciones 
en contra de los “capitalistas” “comerciantes” e “importadores”. 
Los trabajadores en las calles también utilizaron etiquetas peyora¬ 
tivas basadas en sentimientos raciales o nacionales, en contra de 
“extranjeros”, “árabes” y “chinos”, o en defensa, “mexicanos”. 

También aprendieron que expresiones del poder político algu¬ 
nas veces se pusieron por encima de la ley. En las peticiones la apa¬ 
riencia de expresiones de estar a favor de los carrancistas sugiere 
que los vendedores (o los evangelistas) creían que su afiliación 
política influiría en el éxito de una petición. Puede que tuvieran 
razón. Barbosa Cruz muestra que al nivel de oficiales munici¬ 
pales e inspectores de mercados, la cuestión de alianzas políti¬ 
cas también presentó dificultades para los mismos funcionarios, 
especialmente a partir de 1911, luego bajo el régimen de Huerta 



1392 


RESEÑAS 


y, sobre todo, con Carranza. En agosto de 1917, circuló un cues¬ 
tionario sobre la procedencia de todos los empleados guberna¬ 
mentales, pidiendo que los funcionarios que permanecieran en sus 
puestos fueran “connotados revolucionarios constitucionalistas”. 

Los vendedores en la calle no solamente tenían el poder de 
la petición y de la palabra, sino un poder económico, no por el 
monto de sus ventas individuales, sino por lo que representaba 
el total de ingresos por el pago de cuotas a la tesorería munici¬ 
pal. Además, como muestra Barbosa Cruz, con su resistencia a 
las reformas urbanas y con la recolecta de cuotas, los vendedo¬ 
res ejercieron poder sobre sus condiciones de trabajo y, por 
ende, sobre los espacios de las calles en sí. 

En su libro Informal Politics , John Cross muestra cómo desde 
por lo menos los años cincuenta los vendedores de la calle, con 
su conformidad política, contribuyeron a consolidar la legitimi¬ 
dad del Estado revolucionario, y cómo los mismos vendedores 
aprovecharon esta relación política para bien de sus propios prio¬ 
ridades. El trabajo de Mario Barbosa Cruz revela las manifestacio¬ 
nes tempranas de estas prácticas y las profundiza. Es decir, que 
las alianzas entre los trabajadores de las calles y la policía contri¬ 
buyeron a una cultura única en las calles, la cual era base de un 
equilibrio a nivel de la vida cotidiana, tanto en relación con la 
seguridad pública como con el equilibrio político. Además, su 
investigación sugiere que la incorporación de los vendedores de 
la calle a la crom y el control de la calle que ejerció este sindica¬ 
to por parte de sus afiliados, ha sido considerable. Barbosa Cruz 
subraya, como John Lear en su estudio sobre los obreros de la 
ciudad de México, que las transformaciones en el espacio urba¬ 
no y en las condiciones de trabajo resultaron modificadas en la 
relación de las masas urbanas con las autoridades. 


Susie S. Porter 

Universidad de Utah 



RESEÑAS 


1393 


Luis Aboites Aguilar, La decadencia del agua de la nación: 
estudio sobre desigualdad social y cambio político en México , 
segunda mitad del siglo xx, México, El Colegio de México, 
2009,145 pp. 9786074620160 

El nuevo libro de Luis Aboites propone definir un cambio en la 
manera de pensar la historiografía de los usos del agua en Méxi¬ 
co y también en la manera como el autor representó hace veinte 
años “los principales tramos del camino recorrido por el gobier¬ 
no federal para erigirse en la principal autoridad gubernamen¬ 
tal en el manejo del agua en México” 1 y la dimisión posterior del 
Estado en el cargo. 

Por este motivo, antes de iniciar la reseña del libro propiamen¬ 
te dicha, es necesaria una nota de (y para) el lector. Hablar de la 
constitución del Estado mexicano también es hablar de la admi¬ 
nistración del agua: “las obras de irrigación, el drenaje de áreas 
pantanosas y la construcción de barreras fueron durante mucho 
tiempo los tres megaproyectos preferidos del gobierno mexicano”. 2 

Esto ayuda a pensar en las dos críticas iniciales que Aboites 
hace a sí y a los historiadores y científicos sociales de su gene¬ 
ración que trabajan el tema del agua: la excesiva atención dada 
al discurso de la nación y del gobierno federal en detrimento de 
otros discursos que se entreveían en los conflictos por acceso al 
agua y un cierto evolucionismo, en que se pasaría de la admi¬ 
nistración del agua municipal y/o “pueblina” (premoderna, pre- 
Estado) al agua de la nación (moderna, estatal). 

Así, este libro tiene una relación de continuidad y de negación 
con el libro anterior de Aboites, El agua de la nación (1998), por 


1 Luis Aboites, El agua de la nación: una historia política de México >, 1888-1946 , 
México, Centro de Investigación y Estudios Superiores en Antropología Social, 
1997, p. 11. 

2 Carlos M. Urzúa, Medio siglo de relaciones entre el banco mundial y México , 
México, El Colegio de México, 2000, p. 38. 



1394 


RESEÑAS 


abarcar las décadas siguientes a las tratadas en el primero, pero 
criticando su argumento central con severidad. 

El agua de la nación, o “modelo Secretaría de Recurso Hidráulicos” 
(srh) es la caracterización de una forma concreta de la relación so¬ 
ciedad-naturaleza, definida por dos componentes principales: por un 
lado el desarrollo de la gran hidráulica que hizo posible el aumento 
revolucionario en la escala de los usos del agua [...], y por otro un 
creciente intervencionismo estatal no sólo en aspectos jurídicos y ad¬ 
ministrativos sino también en materia de inversiones y de intentos de 
organización de la gran diversidad de grupos sociales involucrados en 
la transformación del medio rural. 3 

Para el autor, un nuevo tipo de agua comienza a surgir en el 
discurso de la nación de la segunda mitad del siglo xx, el agua 
mercantil-ambiental y, al documentar la transformación discursi¬ 
va del agua de la nación al agua mercantil-ambiental, queda paten¬ 
te la debilidad crónica de la nación en la administración del agua, así 
como la debilidad del esquema teórico evolucionista anterior, que 
debe abandonarse en detrimento de un esquema más complejo, 
que “centra la atención en la diversidad social subyacente en las 
distintas clases de aguas que logran distinguirse” (p. 11) como 
las aguas pueblinas, ejidales, la pequeña irrigación (en gran medi¬ 
da fruto de la reforma agraria mexicana), la gran irrigación, las 
aguas industriales [...] y la propia agua mercantil-ambiental, sin 
perder de vista la “protección del medio ambiente” (tres caracte¬ 
rísticas muy problemáticas para Aboites). 

La hipótesis general del libro es que la decadencia de esa idea, 
el modelo del agua de la nación, “se explica por tres ataques que 
tienen que ver con el paso de una sociedad rural a otra de carácter 


3 Aboites, p. 11. Para facilitar la lectura, las referencias a citas de este libro se se¬ 
ñalarán sólo con el número de página. 



RESEÑAS 


1395 


propiamente urbano” (p. 13): la creciente inoperancia del mode¬ 
lo ante el aumento de la diversificación de los usos del agua (y la 
correspondiente oposición de varios grupos sociales); la descom¬ 
posición del argumento y del acuerdo político que daba prioridad 
a la inversión pública en la gran irrigación del norte de México; la 
profunda crisis económica proveniente, entre otros factores, de 
la debilidad fiscal mexicana sumada a la aparición del discurso 
neoliberal y su acompañante fiel, el ambientalismo. 

La palabra decadencia inscrita en el título tiene dos posibili¬ 
dades interpretativas que deben pensarse en conjunto. Una polí¬ 
tica, que muestra mediante el agua la continua ruina del Estado 
mexicano en la segunda mitad del siglo xx. La otra, metodológi¬ 
ca, genera preguntas para una solución futura. Porque la agenda 
de nuevas investigaciones que el autor propone para mostrar la 
modernidad compartida por el agua de la nación y las otras aguas 
obliteradas (una metodología que da fama a los subaltern studies) 
pide la propagación de una crítica radical a la idea de progreso 
(como la contenida en la conocida paradoja de Walter Benjamin, 
de que la decadencia es el progreso). 

No obstante, Aboites admite que esa discusión apenas se esbo¬ 
za en el libro y queda como simiente para desarrollarse en otras 
investigaciones, pues el autor está convencido de que el modelo 
que sustituye hegemónicamente al de la srh es aún más insus- 
tentable que éste. 

Aunque el autor afirme que el periodo cubierto por el libro 
va de 1950 a 1992, él lo extiende hasta 2002. Para comprender ese 
proceso, Aboites coloca como parteaguas un cambio en el signi¬ 
ficado del agua para el Estado (ésta adquiere valor económico) y 
como marcadores cronológicos la crisis de los años 1981-1982 
y el cambio fiscal de 1985-1986 (años y hechos que marcan pun¬ 
tos de inflexión en procesos que ya se venían gestando). En ese 
cambio fiscal, el Estado deja de invertir y comienza a (¿intentar, 
querer?) cobrar por los usos del agua. 



1396 


RESEÑAS 


El primer capítulo hace una reseña histórica del periodo 1950- 
1990, centrado en la increíble expansión de los usos del agua, en 
la verdad derivada de cambios ideológicos y descubrimientos tec¬ 
nológicos de fines del siglo xix, denominados en conjunto como 
grande hidráulica. 

El periodo posterior a 1950 no tiene par en la historia de la 
humanidad, en términos de exploración del medio natural y de 
ese recurso, el agua, en particular. Tres aspectos son evidentes: 

a) El aumento del aprovechamiento y del consumo: la capaci¬ 
dad de almacenamiento pasó de 20 billones de m 3 en 37 pre¬ 
sas en 1946 a 142 billones de m 3 en 147 presas en el año de 
1993; el área de riego pasó de 1211712 ha en 1950 a 6 616 756 
ha (la irrigación corresponde a cerca de 75% del consumo 
total de agua en México); la extracción de aguas subterrá¬ 
neas pasó de 5 billones de m 3 en 1950 a 50 billones de m 3 en 
1992, dato que pocas veces se toma en consideración en los 
análisis sobre industrialización y que representa una cen¬ 
tena de acuíferos sobreexplotados; 

b) La diversificación de los usos con la urbanización (a partir 
de 1980 la mayor parte de la población mexicana es conside¬ 
rada urbana, i.e., reside en localidades con más de 15000 
personas): las ciudades y las industrias comienzan a con¬ 
tribuir con una parte cada vez mayor de consumo, que se 
refleja en el cambio de la posición del Estado en relación 
con la agricultura. En 1950,17% de los 5.6 millones de casas 
tenían agua entubada; en 1990, eran 76% de los 16 millo¬ 
nes. Ese crecimiento creó nuevos conflictos: por un lado, 
las construcciones de nuevas presas para almacenamiento 
y los traslados de agua intrarregionales e interregionales 
(principalmente para ciudad de México, Monterrey y Gua- 
dalajara) significaron en muchos casos la destrucción y el 
abandono de áreas fértiles con potencial agrícola; por otro 



RESEÑAS 


1397 


lado, los alcantarillados de esas enormes ciudades comien¬ 
zan a irrigar las plantaciones de los alimentos que sus habi¬ 
tantes comen (tal es el caso de El Mezquital, un distrito de 
irrigación con aguas residuales de más de 2 000 ha); 
c) Contienda, o inicio de la percepción de que existen lími¬ 
tes en el aumento y la diversificación del consumo: el centro 
de la ciudad de México, construida sobre el lago drenado de 
Texcoco, comienza a hundirse. En 1950 algunas áreas 
se hundían hasta 50 cm por año; en Hermosillo, la sobre¬ 
explotación del acuífero para irrigación, entre 1949 y 1969, 
generó la intrusión de aguas salinas y la destrucción y el 
abandono de áreas fértiles; en La Laguna, en 1966, el agua 
para abastecimiento humano aparece contaminada con 
arsénico; en 1974, comienzan a surgir discursos sobre la 
cobranza por volumen de agua, ecos de la conferencia de 
Estocolmo de 1972. 

El segundo capítulo, el más importante para el argumento 
del libro, trata de la “resistencia de diversos grupos sociales a ser 
sometidos al modelo del agua de la nación” (p. 19). Su tesis es “que 
el agua de la nación, a pesar de su apariencia de gran control e 
injerencia estatal, mostraba en realidad claros límites en cuanto 
a la efectividad de la acción gubernamental” (p. 45). El capítulo 
se divide en dos partes. La primera dedicada a la autofagia oli¬ 
gárquica y la segunda a las oposiciones y resistencias populares. 
La autofagia es explorada a partir de tres casos: la perforación de 
pozos profundos por industriales de Monterrey, que significó el 
desabastecimiento de agua potable de grandes zonas de la ciu¬ 
dad, una acción claramente violadora de las regulaciones estata¬ 
les (pero con connivencia gubernamental) y que relegó a parte 
de la población urbana al abastecimiento con camiones cisterna; 
la ya citada sobreexplotación de los acuíferos de la costa de Her¬ 
mosillo para irrigar 132 500 ha en los años sesenta y que estuvo 



1398 


RESEÑAS 


marcada por la negación sistemática de los grandes agricultores 
a aceptar las regulaciones estatales (en 1963 se ordenó la coloca¬ 
ción de medidores), por el patrocinio que ellos daban a estudios 
hidrológicos cuestionables que argumentaban a favor de la extrac¬ 
ción desenfrenada del agua (“asombra cómo algunos especialis¬ 
tas contribuían con esa práctica depredadora [...]”, p. 49), por la 
expulsión y reubicación de los agricultores pobres por orden del 
Estado; y la oposición de los (grandes) agricultores de los distritos 
de irrigación a pagar por los servicios de irrigación y manuten¬ 
ción, asunto además que, señala Aboites, es poco conocido, pero 
que parece ser un subsidio estatal a los agricultores más ricos del 
país, aproximadamente 10 000 agricultores del norte que produ¬ 
cían cerca de 30% del valor de las cosechas. 

La oposición popular es más compleja y más problemática 
de documentar, tanto por el cambio de perspectiva que implica 
como por el tipo de fuentes historiográficas existentes, señala¬ 
damente de origen estatal, que tienden a privilegiar las grandes 
obras e intervenciones. La metodología que Aboites sigue trata 
precisamente de centrar la atención en los vínculos entre la gran 
irrigación (dicha moderna por el Estado) y la pequeña irrigación 
(dicha atrasada, manejada sólo con los criterios de los usuarios, 
etc.). Un ejemplo interesante de esa vinculación es la convivencia 
en un perímetro irrigado de Chihuahua de los “labores nuevos”, 
iniciados con el establecimiento del perímetro, y los “labores 
viejos”, conjunto de canales de irrigación construidos al final 
del periodo colonial. De allí la propuesta metodológica de estu¬ 
diar los usos del agua tomando como unidad analítica los ríos o 
las cuencas hidrográficas (“cuando se estudian las cuencas o los 
ríos es inevitable encontrarse con la diversidad de modos de usar 
el agua”, p. 56). 

La mayor parte de esta sección se apoya en dos interesan¬ 
tes antologías sobre la pequeña irrigación, que aportan bastan¬ 
te material etnográfico para el estudio. El autor reseña varios 



RESEÑAS 


1399 


enfrentamientos entre campesinos y Estado, gobierno del Dis¬ 
trito Federal, latifundistas, etc., en lo que atañe a la usurpación 
de aguas, ya sea para abastecimiento de grandes ciudades, o para 
gran irrigación o generación de energía (en Toluca, 1966-1973; 
Libres, 1980; Atlixco e Izúcar, 1961; Zinacantán, 1970; Tamau- 
lipas, 1970 y otros). O, como dice un campesino citado en el 
texto, “lo que el gobierno hizo fue quitarle el agua a unos cam¬ 
pesinos para dársela a otros y después hacer que se pelearan por 
ella” (p. 59). Es interesante ver además que las aguas que iban 
para las ciudades también eran blanco de conflictos intraurba- 
nos y, en esos contextos, la principal oposición era pagar por el 
agua doméstica, que ya era, en la mayoría de los casos, pago por 
los impuestos que financiaban las grandes obras (sin duda esa no 
era la visión del gobierno-SRH ni de estudiosos ligados a él). 

El tercer capítulo trata del fallecimiento de la srh, en 1976: “El 
argumento de este capítulo es muy simple: la srh fue incapaz de 
justificar su existencia una vez que el aumento y sobre todo la 
diversificación y la contención de los usos del agua desplazaran 
a la grande irrigación como eje de la acción del Estado mexicano 
en esta materia” (p. 68). 

Pese a la gran importancia anterior de la srh, que se refleja¬ 
ba en los discursos de sus ingenieros y en el presupuesto de la 
Unión, la Secretaría se disolvió sin ninguna oposición en el Con¬ 
greso, marcando el agotamiento de un modelo en que el gobier¬ 
no federal era el motor de la economía por medio de la inversión 
pública (aparte de que un lado oculto de la política de la srh fue 
una caída continua en la producción agrícola y el aumento de la 
concentración de tierras). El capítulo revisa la época de esplendor 
del modelo srh, después su muerte y funeral: la decisión admi¬ 
nistrativa de devolver el manejo del agua y el alcantarillado a los 
gobiernos estatales (1980), la reforma del artículo 115 de la Cons¬ 
titución, delegando el manejo del agua a los municipios (1983), 
y las reformas fiscales relativas al agua (1985-1986). Esos facto- 



1400 


RESEÑAS 


res, sumados a la crisis de inversión pública en materia de aguas, 
desembocaron en la aparición del nuevo modelo (1989-1992), el 
mercantil-ambiental (p. 68). 

En el cuarto capítulo se encuentra la formalización de este 
modelo dentro de la ideología estatal llamada neoliberalismo, 
la creación de una nueva institución, la Comisión Nacional del 
Agua (cna), la edición de una nueva ley de aguas nacionales, así 
como la adhesión poco crítica del Estado a la “impalpable y vaga” 
noción de “desarrollo sustentable”. 

Para el autor, la nueva preocupación ambientalista, en el marco 
de Estocolmo 1972 y de la crisis del petróleo de 1973, junto con 
la grave crisis económica que se vivió en México en 1982 y con el 
Consenso de Washington, cayó como anillo al dedo de “nuevos 
actores” políticos mexicanos, que proponían una “nueva versión 
de modernidad” (p. 87). En lo correspondiente al agua, la gran 
transformación fue la iniciativa de cobrar por ella (algo que no se 
hacía desde 1929) y atribuirle valor económico (reforma fiscal de 
1986) como medios para disminuir el déficit público y, más ade¬ 
lante, financiar las inversiones públicas en el área. 

En una estrategia que debe mucho a órganos multilaterales, 
como el Banco Mundial, y al contrario de la srh, que era una 
institución de planeación e inversión, la cna tiene una función 
reguladora, que debe “aclarar y manejar los derechos del agua, 
combatir la contaminación, cuidar la calidad del agua, normar los 
aprovechamientos y mantener el control estatal sobre las grandes 
obras” (p. 91). De manera coherente, la nueva ley de aguas nacio¬ 
nales, que permite concesiones a actores privados, se escribió pen¬ 
sando en el inminente Tratado de Libre Comercio de América 
del Norte y con la antirreforma agraria propuesta por Salinas, 
con la modificación del artículo 27 de la Constitución Federal. 

El nuevo argumento se centra en la “eficiencia”, medida en can¬ 
tidad de riqueza generada (a expensas de la justicia social), y en la 
regulación por algo llamado “sociedad”, que Aboites cuestiona 



RESEÑAS 


1401 


al escribirla entrecomillada, para dejar clara la distancia entre esa 
entidad que corresponde concretamente con los grandes intereses 
privados, nacionales o no, y la sociedad como entidad sociológica, 
con sus diversos grupos en oposición y jerarquía. El autor no deja 
de notar que la ley de aguas de 1926 era socialmente más justa que 
la ley de 1992. El epílogo del libro hace un balance del comporta¬ 
miento del nuevo modelo en el periodo de 1990 a 2002. El autor 
observa que “una de las ventajas del estudio de los usos del agua 
[...] es una manera concreta de abordar el problema más general 
de la decadencia del Estado de Bienestar y el florecimiento de un 
Estado pretendidamente liberal” (p. 99, cursivas en el original). 

Los datos muestran que los índices de deterioro ambiental y 
de recaudación fiscal, bases del argumento del modelo, se des¬ 
empeñaron entre lo ruin y lo catastrófico, con efectos perversos 
para la sociedad y para la economía del país en conjunto. 

Así, el número de acuíferos sobreexplotados pasó de 32 en 1975 
a 102 en 2003, y las descargas de alcantarillado industrial sin tra¬ 
tamiento aumentaron en 37% entre 1984 y 2004. Datos verifi- 
cables a pesar de la mala calidad de la información sobre calidad 
del agua administrada por el gobierno federal, que, debido a la 
constante modificación de los índices y metodologías utilizados, 
impide cualquier comparación más profunda (pp. 100-101). 

También el discurso del desarrollo sustentable se volvió un 
proceso de exclusión más: "a los numerables defectos de los pobre 
debe sumarse la de ser muy poco ambientalistas” (p. 102), otra 
manera de desviar la atención de la autofagia de la élite. 

En lo que corresponde a la dimensión fiscal, al contrario de 
lo que imaginaron los artífices del modelo, la disminución de la 
inversión pública no tuvo contrapeso con la inversión privada (la ini¬ 
ciativa privada siempre tuvo repugnancia a invertir en el sector 
público), además de que México es reconocido por su reducido 
gravamen fiscal, ¡que disminuyó aún más en relación con el agua 
en el Estado neoliberal mexicano! Ese es un punto notable en el 



1402 


RESEÑAS 


libro, precisamente por ser poco discutido y por diferir del pro¬ 
ceso de otros países, en particular los llamados países ricos. 

Finalmente, el autor muestra que el proceso es aún peor porque 
durante ese periodo ocurrió “la concentración del agua en pocas 
manos y el debilitamiento de la autoridad federal” (p. 108). 

Esa década vio florecer el agronegocio y vio surgir un fenó¬ 
meno nuevo, el abandono de parcelas en el campo. Ejidatarios y 
pequeños agricultores privados comienzan, debido a la falta de 
iniciativas gubernamentales, a vender sus derechos de agua. En la 
Comarca Lagunera, entre 1990 y 2000,60% de los derechos de agua 
de los ejidos pasaron a manos de pocas empresas, con algunos 
propietarios que concentraron miles de esos derechos. 

Todo eso conduce a Aboites a una conclusión un poco para¬ 
dójica, y con la cual yo no me siento totalmente a gusto: 

entre el agua de la nación y el agua mercantil-industrial no 
existen tantas diferencias. Aunque desaparecieron la inversión 
pública y el discurso y la legislación que buscaban equidad, as¬ 
pectos como la sobreexplotación de los acuíferos, los subsidios 
y los privilegios que mantienen la desigualdad social continúan 
viento en popa (p. 113). 

De hecho, aunque los usos y los subsidios a los más ricos a 
través de la exención fiscal no cambiaron (lo que vuelve correc¬ 
ta la conclusión), cambió el sentido del agua (lo que la vuelve 
incompleta). Y ese cambio, de lo público a lo privado-monetario, 
debe resaltarse para que la otra conclusión adquiera más fuer¬ 
za: “el agua, [...] es asunto de gobierno, y del mejor gobierno, 
cabe decir. Y eso mostró, a pesar de todo, el siglo xx mexicano” 
(p. 121). Se puede sugerir que la discusión conjugada de los usos 
y de los sentidos se incluya como un punto más en la gran agen¬ 
da de futuros compromisos propios y estudios que él propone 
para jóvenes investigadores (por ejemplo, véanse las sugerencias 
de las pp. 13, 63, 72, 75, y 112). 



RESEÑAS 


1403 


El libro muestra a un investigador que conoce su campo per¬ 
fectamente. En los años noventa, Aboites dirigió un gran proyec¬ 
to colectivo que generó el Archivo Histórico del Agua, decenas 
de libros innovadores, entre los propios y los de sus colabo¬ 
radores, un periódico —el Boletín del Archivo Histórico del 
Agua —, la serie de publicaciones conocida como la Biblioteca 
del Agua, entre otras iniciativas. Su nueva propuesta que —en sus 
términos— está apenas esbozada y en gran parte como exhor¬ 
tas a otros investigadores nos deja llenos de expectativas para el 
campo emergente de estudios sobre el agua. 

Traducción de Eduardo Josué Uribe Flores 

Roberto Lima 
Universidad de Brasilia 
El Colegio de México 


Pilar Gonzalbo Aizpuru, Anne Staples y Valentina Torres 
Septién (eds.), Una historia de los usos del miedo , México, El 
Colegio de México, Universidad Iberoamericana, 2009,327 pp. 
ISBN 978-607-462-046-7 

Echar una mirada a la vida cotidiana desde las ciencias sociales 
obliga a fijar la vista en el miedo, sentimiento que sin duda nos 
ha invadido a todos ya sea en el silencio de la noche o en la oscu¬ 
ridad del día. Pero no es este hecho lo que se analiza en el libro, 1 


1 En otro libro, que también fue producto del Seminario de Historia de la Vida 
Cotidiana, se analizan miedos originados en diversos contextos y por distin¬ 
tos motivos, cuyas consecuencias por tanto también son diferentes. Véase Elisa 
Speckman Guerra, Claudia Agostoni, Pilar Gonzalbo (coords.), Los miedos 
en la historia , México, El Colegio de México, Universidad Nacional Autónoma 
de México, 2009. 



1404 


RESEÑAS 


sino la forma en la que algunos han manipulado -sabiéndolo o no- 
la debilidad de otros que se fruncen por el miedo. En ocasiones 
esos “algunos” han sido víctimas del miedo también y han actua¬ 
do violenta o caprichosamente al dejarse llevar por el ímpetu del 
temor; otras veces pareciera que esos “algunos” se han sentado a 
especular cómo utilizar de una manera más fructífera el miedo de 
los otros para beneficio propio. 

A lo largo de los capítulos se analizan las formas en que mie¬ 
dos individuales y colectivos, originados por distintos motivos y 
en diversos contextos, se han usado para propósitos específicos. 
Esta diversidad de contextos es, quizás, uno de los elementos que 
define a la obra, pues en su conjunto nos permite observar a la ciu¬ 
dad de México, a Querétaro, Guanajuato, Puebla y Yucatán; y no 
sólo a México, sino también a otros lugares de América como Ve¬ 
nezuela y Perú. Esta variedad se extiende al sentido temporal pues 
se presentan casos que corresponden a la época prehispánica, a la 
época colonial, y a los siglos xix y xx, además de un capítulo so¬ 
bre el miedo en la cultura urbana contemporánea. No debe creerse 
que la mirada de los usos del miedo se detiene en las últimas déca¬ 
das del siglo xx, pues la revisión de los capítulos gesta en la mente 
del lector dudas e inquietudes sobre los miedos contemporáneos, 
no sólo de la ciudad de México sino también de otros contextos. 
Es una obra que despierta, en quien viaja junto con los autores a 
diversos espacios sofocados por temor, un intrigante ímpetu por 
reflexionar sobre los usos del miedo en la historia. 

El primer capítulo expone las reflexiones de Pilar Gonzalbo so¬ 
bre el miedo en la historia, las cuales preparan al lector para el res¬ 
to de la obra, dotándolo de un marco de referencia conceptual que 
al mismo tiempo muestra, a grandes rasgos, el transcurrir históri¬ 
co del miedo desde Platón y Aristóteles hasta las teorías socioló¬ 
gicas del siglo xx. Lo que nos da miedo ahora no es lo mismo que 
causaba temor hace varios siglos, ni siquiera hace unas décadas, y 
lo que les da miedo a algunos ni siquiera transita por la mente de 



RESEÑAS 


1405 


otros. Los usos del miedo también han cambiado, pero un elemen¬ 
to acompaña siempre estos perversos manejos: el poder. Tal como 
lo indica Gonzalbo, “Quien es capaz de reprimir su propio mie¬ 
do o de aparentar que lo ha superado, aumenta su cuota de poder 
frente a los que están atemorizados. Así puede someterlos” (p. 33). 
Esta reflexión es fundamental para la comprensión del miedo, pues 
debido a la cotidianidad del sentimiento será determinante la per¬ 
sona que se enfrente al miedo colectivo o, cuando menos, anuncie 
que lo ha superado y simule que así lo ha hecho. En este sentido, 
quizás la ciencia, en oposición a la ignorancia, se ha convertido en 
“el valiente” de nuestra época que es capaz de aparentar que ha 
conquistado algunas de las más grandes incógnitas aunque en rea¬ 
lidad sólo desenmascare más dudas y preguntas que respuestas. 

Tras el término de este primer capítulo, el libro se divide en dos 
partes. La primera sección incluye investigaciones sobre el miedo 
al otro, y sobre la forma en la que este miedo ha sido (y sigue sien¬ 
do) aprovechado como justificación de la violencia. En la segunda 
parte, que se titula “Ideología, estrategias y miedos”, se hace más 
evidente el aprovechamiento de estrategias centradas en el miedo 
cuyo propósito es defender una ideología específica. Esta separa¬ 
ción es fundamental para comprender los distintos usos del mie¬ 
do que se exponen en el libro. 

Pareciera que la ignorancia está constantemente ligada al mie¬ 
do. Tememos lo que desconocemos, aunque en ocasiones mientras 
más conocemos algo, más nos atemoriza. Los miedos de nuestra 
infancia quizás sean ejemplo de lo primero, pero también los adul¬ 
tos de todos los tiempos han sido -y seguimos siendo- grandes 
ignorantes. Estoy segura que muchas personas huyen de los no¬ 
ticieros para no enterarse de los asesinatos, de las guerras cerca¬ 
nas o lejanas; prefieren ser ignorantes a enfrentarse a la realidad 
que les rodea y al miedo que ésta les provoca. 

Para los antiguos nahuas los extranjeros representaban una 
amenaza porque se ignoraban sus intenciones. Solía haber hosti- 



1406 


RESEÑAS 


lidad hacia los desconocidos puesto que su presencia era injustifi¬ 
cada, y "detrás de esa hostilidad extrema hay cierto temor ante la 
amenaza del extraño de perturbar el orden comunitario” (p. 45). 
Jaime Echeverría analiza el temor que los nahuas tenían al otro, 
que bien podía proceder de un lugar lejano o contiguo, e incluso 
del interior del grupo, por ejemplo los vagabundos, los borrachos 
o personas que atentaban el orden moral, llamadas por Echeve¬ 
rría "locos morales”. Aunque se temía a los forasteros por ignorar 
sus intenciones, el miedo hacia los vagabundos, borrachos y locos 
morales se originaba precisamente por conocerles bien. La mane¬ 
ra de enfrentar el miedo a los extranjeros era integrarlos a la co¬ 
munidad mediante el ritual y el parentesco; en cambio la manera 
de afrontar el temor hacia los “otros internos” era mantenerlos al 
margen. Las mujeres también representaban la alteridad y por tan¬ 
to se les temió, sentimiento que se reflejó en las oposiciones entre 
lo masculino y lo femenino y la asociación de lo femenino con la 
muerte, el inframundo, la oscuridad y la debilidad. 

No sólo los nahuas han temido de los otros, las autoridades 
españolas sintieron miedo de posibles sublevaciones durante la 
época colonial, ya fuera por parte de indios, personas de origen 
africano o miembros de las diversas castas que componían el grue¬ 
so de la población. Juan Ricardo Jiménez presenta el temor que 
los grupos de poder tuvieron ante una posible insurrección de in¬ 
dios en Querétaro, a principios del siglo xix. La violencia no era 
nueva en esa zona pues desde finales del siglo xvm hubo conflic¬ 
tos de tierras entre indios y hacendados. La respuesta lógica fue 
la represión contra los indios, lo cual ocasionó que éstos temie¬ 
ran de las autoridades españolas que actuaban violentamente im¬ 
pulsadas por el miedo. El autor permite que sea el lector quien 
escuche los testimonios de indios y mestizos afectados por la ola 
represiva, lo cual obliga a un acercamiento a quienes vivieron la 
agresión y el miedo. El capítulo resulta aún más interesante cuan¬ 
do Juan Ricardo Jiménez sitúa los sucesos en un marco histórico 



RESEÑAS 


1407 


más amplio: se trató de un movimiento previo a los primeros le¬ 
vantamientos independentistas del siglo xix. 

El miedo a las insurrecciones de indios, sin embargo, no co¬ 
menzó poco antes de la independencia de México. Desde que se 
dieron las primeras conquistas, los españoles se mostraron cau¬ 
telosos ante posibles levantamientos. En los siglos xvi y xvn se 
temía a los indios rebeldes e insumisos de Yucatán. La conquista 
en esta zona fue más tardía a la del centro de México, y tuvo ca¬ 
racterísticas diferentes. Los mayas huidos, por ejemplo, así como 
la resistencia de los itzáes dieron un matiz distinto a los primeros 
años de colonización pues convivían los pueblos de indios colo¬ 
nizados con los mayas huidos y los itzáes, quienes por un tiempo 
permanecieron libres del yugo español. El miedo que se generó 
en este contexto, aunado al miedo que había a los posibles ataques 
de corsarios ingleses que podrían aliarse a los indios, fue aprove¬ 
chado por algunos miembros de la milicia para recibir beneficios 
a cambio de nuevas entradas a Suchicane , lugar que no era más 
que "un valle imaginario” (p. 81). Al miedo a los indios insumisos 
se añadían otros elementos aterradores: mestizos, mulatos y por¬ 
tugueses. Los gobernadores generaron miedo con la finalidad de 
recibir recursos de la corona, y lo consiguieron. Pero el miedo a 
los levantamientos indígenas no era únicamente imaginario, sino 
que respondía a una realidad pues la conquista en la zona maya 
por momentos parecía inacabable y de hecho fue un proceso lar¬ 
go y difícil, "que culminó con un último intento por parte de los 
gobernantes mayas por expulsar a los españoles de sus tierras y 
borrar todo aquello relacionado con su presencia” (p. 98). 

El miedo al otro, como lo había advertido Echeverría en uno 
de los primeros capítulos, se vivía también al interior de las ciu¬ 
dades, pues en las urbes unas personas desconocen a otras y te¬ 
men sus intenciones. La ciudad de Puebla fue territorio del miedo, 
de acuerdo a las investigaciones de Rosalva Loreto. Cada ciudad 
cuenta con una distribución espacial específica, y quienes la ha- 



1408 


RESEÑAS 


bitan suelen temer ciertas zonas por los crímenes que pueden co¬ 
meterse -o que de hecho se cometen- en ellas; suelen ser las partes 
marginales de la ciudad donde se establecen fronteras sociales del 
desarrollo y la civilizacióa A partir de expedientes judiciales, Ro- 
salva Loreto reconstruyó aquellos espacios que causaban temor 
porque se corría el riesgo de ser víctima de ciertos delitos si se los 
visitaba. Pero los habitantes de Puebla no sólo temían aquellas 
transgresiones, sino que también recurrían a los santos protecto¬ 
res por otros fenómenos como podían ser las pestes, los rayos, los 
temblores, los demonios y las necesidades de la ciudad; las ham¬ 
brunas, las inundaciones y las sequías también generaban temor 
entre la población. 

Tanto las inundaciones como las sequías son problemas a los 
que se enfrenta la ciudad de México en nuestros días, pero qui¬ 
zás uno de los miedos que más nos afecta es el miedo a la violen¬ 
cia. Paloma Escalante analiza las formas del miedo en la cultura 
urbana contemporánea del Distrito Federal. Toma en cuenta la 
percepción de los distintos grupos hacia las que se consideran las 
zonas más peligrosas, aunque estadísticamente se dan más delitos 
en otras delegaciones; se trata de una diferencia “entre la subjetivi¬ 
dad del miedo y la realidad de los eventos violentos” (p. 173), que 
se ve reflejada en los mapas que construimos en torno al miedo 
y la violencia. Además de basarse en la mirada de la antropología 
urbana, se centra en una mirada de género a la cual no acudió en 
un inicio, sino sólo cuando la realidad misma la orilló a hacerlo. 
A partir de un acucioso trabajo etnográfico, numerosas entrevis¬ 
tas e historias de vida, Escalante analiza los miedos que se viven 
en la ciudad, y muestra la situación que subyace a esos temores: 
la construcción de un espacio que se basa en la marginación de al¬ 
gunos, el anonimato de todos y, finalmente, la violencia constan¬ 
te y los miedos de unos a otros. Este miedo se debe a que quienes 
habitan la ciudad acaban por deshumanizar a la masa, al grueso 
de la población, y terminan viéndolos como ajenos, por no com- 



RESEÑAS 


1409 


prenderlos, por desconocerlos. Los “urbícolas” vuelven inhuma¬ 
nos a todos aquellos que no forman parte de sus grupos sociales 
o comunidades y se convierten en grandes ignorantes de los otros 
que habitan la misma ciudad. 

Una de las razones del miedo que invade a los “urbícolas” con¬ 
temporáneos es la ignorancia, y en este caso podría hacerse un 
esfuerzo por vencerla. Otras veces, sin embargo, la ignorancia es 
ineludible porque simplemente la fuente del miedo es inexplica¬ 
ble. Tal es el caso descrito por Eduardo Flores Clair cuando en 
1784, terroríficos estruendos y temblores, cuya causa se descono¬ 
cía, provocaron fuertes temores entre la población de Guanajuato. 
Además, en ninguna otra parte se sentían los extraños bramidos; 
desde Querétaro, León y otros lugares llegaron reportes de que 
a ellos nada les estaba sucediendo, por lo que en Guanajuato se 
concluyó que sólo ellos eran víctimas de tan terrorífico fenómeno 
cuya procedencia se ignoraba. Tampoco sabían cuándo termina¬ 
ría y ello aumentaba el temor, por lo que algunos prefirieron huir 
de la ciudad. Gran sorpresa sería para ellos el saber que las auto¬ 
ridades habían decidido reprimir cualquier intento de salida de la 
ciudad, seguramente con la finalidad de que no sacaran con ellos 
“ mercancías, barriles y sobre todo , monedas y plata de la ciudad 
[cursivas del autor]” (p. 231). Así, la población de Guanajuato, 
además del pavor que sentía por los bramidos y los temblores, es¬ 
tuvo amenazada por una constante vigilancia militar y escasez de 
alimentos: estaban atrapados en una ciudad amenazada sin expli¬ 
cación alguna. El único refugio fue la religión, hasta que los ruidos 
y temblores se detuvieron, también sin conocerse la razón. 

Los pobladores de Arequipa, Perú, en los albores del siglo xvn, 
se refugiaron también en la religión cuando una inexplicable ola 
de temblores y lluvias de ceniza los invadió. El origen de tales fe¬ 
nómenos era el volcán Huaynaputina, pero como estaban lejos de 
él y la lluvia de ceniza oscurecía sus días, al menos por un tiem¬ 
po no lograban comprender el motivo de tales desastres. Bernard 



1410 


RESEÑAS 


Lavallé analiza no sólo el temor que ello generó en Arequipa, sino 
también la forma en la que la Iglesia procuró explicar al pueblo 
los motivos por los que Dios había querido castigar a la ciudad 
justo en Cuaresma. De manera individual se recurría a la confe¬ 
sión, y de manera colectiva se sentía una profunda culpa por las 
acciones que había ocasionado que Dios quisiera castigarlos. Los 
principales culpables, sin embargo, serían los indios. Así se expli¬ 
caban que hubiese sido el Huaynaputina -que se encontraba en 
zona indígena-, y no el Misti -que se encontraba en la ciudad que 
se consideraba española-, el que hubiese generado grandes desas¬ 
tres. Aunque algunas de las consecuencias se sufrían también en 
la ciudad, la causa principal se situaba en la región indígena, y al 
menos para algunos fueron las supersticiones las que impulsaron 
a Dios a recurrir al castigo mediante la actividad volcánica que se 
traducía en temblores y espesas lluvias de ceniza. 

Mientras en Arequipa se culpó a los indios, en Caracas la Iglesia 
culpó a los liberales del terremoto de 1812. Aunque en el capítulo 
escrito por Lavallé la población tuvo ciertas reacciones ideológicas 
y religiosas a partir de fenómenos naturales, en el caso que expo¬ 
ne Pablo Rodríguez es evidente y explícita la forma en la que los 
realistas y la Iglesia utilizaron el miedo al terremoto para culpar 
a los liberales y debilitar su movimiento. Por ello este texto for¬ 
ma parte de la segunda parte del libro, donde los miedos se apro¬ 
vechan estratégicamente a favor de alguna ideología. A partir del 
miedo que este terremoto suscitó se analiza la situación política 
de la región, las luchas ideológicas y la pugna entre la religión y 
la ciencia. De esta manera, no sólo se comprende el movimiento 
político sino que se sitúa a grandes personajes en la cotidianidad, 
a partir de un evento excepcional, como lo fue el fuerte terremo¬ 
to de 1812 que interrumpió una revolución. 

Algunos fenómenos naturales representaban, hasta cierto 
punto, un infierno vivido en este mundo. A lo largo de la época 
colonial, la Iglesia buscó que el infierno generara miedo con la fi- 



RESEÑAS 


1411 


nalidad de que las personas controlaran sus propios impulsos y 
temieran pecar por las consecuencias que ello tendría durante el 
Juicio Final. Se creía que, por miedo a ser condenados en el in¬ 
fierno, hombres y mujeres procurarían no cometer ningún pecado 
y de esa forma se esperaba mantener el orden y el control social. 
El miedo al infierno se convirtió en una virtud cristiana y es en 
este sentido que la confesión era fundamental; por ello cuando se 
acusó al mestizo Juan Flores de rehusarse a la confesión por con¬ 
siderar que el infierno no existía, la Iglesia tomó cartas en el asun¬ 
to de inmediato. Alfredo Nava no se limita a analizar este caso a 
profundidad, sino que expone la importancia que tenía el miedo 
al infierno en la época colonial. Este miedo, finalmente, equiva¬ 
lía al temor a la autoridad, que era tan importante para mantener 
un control sobre la sociedad. Se trataba, pues, del uso político 
de un miedo religioso. 

Perla Chinchilla da cuenta de cómo este mismo uso del mie¬ 
do quedó patente en las predicaciones de la época colonial. Pre¬ 
senta fragmentos de sermones y analiza el discurso centrado en 
el miedo mediante el cual se predicaba el evangelio. En cada uno 
de ellos se utilizaban diversos recursos de la retórica con el obje¬ 
tivo de que los oyentes comprendieran lo temeroso del infierno. 
Las imágenes que se buscaban generar en quienes escuchaban las 
palabras de los religiosos resultan impresionantes. En ocasiones 
se aludía a elementos conocidos que causaban temor, “un muy 
grande hoyo” (p. 210), y otras veces se recurría a fenómenos que 
probablemente no eran conocidos pero sin duda generaban mie¬ 
do, como por ejemplo ríos y abismos de fuego, o “dragones del 
abismo” (p. 211). Así, mediante el uso de la palabra se intenta¬ 
ba que las personas construyeran imágenes mentales terroríficas 
y acudieran a la Iglesia para el consuelo de estos miedos, esta era 
una de las funciones más importantes de la predicación. 

A diferencia de los dos últimos capítulos descritos, Anne Sta¬ 
ples, Engracia Loyo y Valentina Torres-Septién exponen casos 



1412 


RESEÑAS 


donde no sólo la religión se relacionaba con el temor, sino tam¬ 
bién la ideología estaba involucrada en los usos del miedo, un tan¬ 
to similar al capítulo de Pablo Rodríguez. Anne Staples describe 
cómo en el siglo xix, algunos sectores mexicanos vivían atemori¬ 
zados de la secularización. La idea de formar parte de un país sin 
religión se convertía en miedo a habitar un espacio sin ningún or¬ 
den, sin valores y, quizás lo más importante, sin temor de Dios. Se 
luchaba contra la secularización porque de lo contrario los jóve¬ 
nes crecerían sin temor de Dios, lo cual ocasionaría un desorden, 
una sociedad caótica, se arruinaría la patria. Aunque al principio 
tuvo cierta eficacia, poco a poco el miedo a la secularización fue 
perdiendo valor y “el antídoto sería el orden y el progreso, que no 
denotaba miedo sino una gran confianza en el futuro, en la gran¬ 
deza de México, en el éxito que le esperaba al país al entrar en el 
concurso de las naciones civilizadas” (p. 286). Para comprender 
el desarrollo histórico, y por supuesto el presente, de México y 
otros países de Latinoamérica resulta fundamental tomar en cuen¬ 
ta la forma en la que los procesos de secularización marcaron el 
desenvolvimiento de las naciones independientes. Las pugnas que 
se viven actualmente en México para despenalizar el aborto, per¬ 
mitir los matrimonios entre homosexuales o procurar que líde¬ 
res religiosos respeten la autonomía de las instituciones políticas 
sólo pueden comprenderse como consecuencia de un proceso de 
secularización, del cual, quizás, aún somos testigos. 

Engracia Loyo presenta otro momento donde la Iglesia chocó 
con las políticas gubernamentales. Cuando se impulsó la educa¬ 
ción socialista (1924-1940) la sociedad en general, y la Iglesia en 
específico, se sintió amenazada y luchó contra ella. La lucha no 
se restringió a expresar verbalmente sus inquietudes, sino que se 
agredió físicamente a los maestros, llegando a asesinar a algunos. 
Los educadores sentían pavor por la ola de violencia en su contra 
y el estigma que representó en aquellas épocas ser partícipe de la 
educación socialista impulsada por el Estado: los padres de fami- 



RESEÑAS 


1413 


lia se rehusaban a llevar a sus hijos a las escuelas; la Iglesia exco¬ 
mulgaba a los maestros; los vecinos se negaban a venderles cosas; 
la prensa manipulaba y exacerbaba el temor hacia la educación 
socialista y los educadores; los cristeros violaban a las maestras 
y golpeaban hasta asesinar a los educadores, sin importar si eran 
hombres o mujeres. Los miedos que se vivieron cuando la edu¬ 
cación socialista se impulsó en México, y los usos que se dieron a 
aquellos miedos, así como la violencia que se generó en esos tiem¬ 
pos, ilustran maravillosa y escalofriantemente la manera en la que 
ideología, estrategia y miedo son capaces de actuar en conjunto 
mermando la cotidianidad de una sociedad que debería haber es¬ 
tado más preocupada por crecer que por matar. 

En la segunda mitad del siglo xx, el comunismo generó temor 
entre los católicos mexicanos. El libro culmina con el capítulo de 
Valentina Torres-Septién donde se expone la manera en la que Se¬ 
ñal , un semanario católico, procuró mostrar que el comunismo 
internacional representaba una “amenaza a la estabilidad de Méxi¬ 
co y al efecto perverso que este sistema tendría, de aplicarse, en 
los valores educativos, sociales y religiosos del país” (p. 312). Se 
aseguraba que el comunismo destruiría a la familia católica, sepa¬ 
rando a los hijos de sus padres y educándolos bajo sus principios, 
alejándolos de la religión y del respeto a sus progenitores. Ello 
suponía que se favorecería la promiscuidad sexual y el aborto, se 
acabaría con los valores familiares y poco a poco, el comunismo 
arruinaría la moral y la armonía de la sociedad católica: se augura¬ 
ba un caos social y se señalaba al comunismo como el culpable. 

A pesar de que el miedo al comunismo que expone Torres- 
Septién se debilitó poco a poco, sobre todo con la caída del muro 
de Berlín, aún en nuestros días se viven miedos a algunas ideolo¬ 
gías y no cabe duda que esos temores se aprovechan y manipulan 
con fines políticos específicos. En nuestras sociedades contem¬ 
poráneas no sólo se usan los miedos ideológicos, sino también 
los miedos a fenómenos naturales, a enfermedades pandémicas, 



1414 


RESEÑAS 


a grupos terroristas, sentimos un profundo miedo a la violencia 
—real e imaginaria— que cala nuestra vida cotidiana, incluso al¬ 
gunos temen que la condena divina se exprese en el fin del mundo, 
pero quizás el miedo que más preocupa es el que nos tenemos los 
unos a los otros. La distancia entre los grupos sociales ocasiona 
que se ignore quiénes son los otros , que se tema de los margina¬ 
dos mientras se aplican políticas públicas que en nada benefician 
a los más pobres y, por el contrario, sólo enriquecen a los grupos 
de poder que, lejos de vivir tranquilos, les invade el miedo al se¬ 
cuestro, a la violencia, a la sublevación de los sometidos; en este 
sentido, el Bicentenario es, sin duda, una magnífica oportunidad 
para reflexionar sobre levantamientos sociales que se convirtie¬ 
ron en grandes revoluciones. 

Una historia de los usos del miedo invita a la reflexión de los 
miedos pasados y presentes, pero sobre todo, de las formas en las 
que se ha usado una amplia gama de temores a lo largo de la his¬ 
toria para fines específicos de acuerdo con las características del 
contexto en que se desarrollaron. 


Cristina V. Masferrer León 
Escuela Nacional de Antropología e Historia 



RESÚMENES 


Ignacio Almada Bay, De regidores porf instas a presidentes de la 
República en el periodo revolucionario. Explorando el ascenso 
y la caída del “sonorismo” 

Se presenta una pesquisa acerca del predominio alcanzado por los 
revolucionarios provenientes del estado de Sonora en el periodo 
1920-1935 de la historia política nacional y que fue denominado 
por algunos como el “sonorismo” Se destacan sus orígenes en 
torno a cuatro elementos: la pervivencia de prácticas de antiguo 
régimen en un orden local que es resultado de una interacción 
entre grupos aborígenes fuertes, una población blanca minori¬ 
taria y desperdigada y una débil presencia estatal, donde ningún 
actor controla el entorno y por ende predominan la violencia y la 
informalidad, es decir el oportunismo y las soluciones ad hoc ; la 
formación de vínculos y solidaridades para la producción y con¬ 
trol de la violencia y el acceso al poder, centrados en las redes de 
parentesco; el entrenamiento en el tránsito de un consenso social 
difuso a su concentración por la autoridad gubernamental, al ocu¬ 
par cargos municipales durante el porfiriato en su estado natal. 


HMex y LX: 2,2010 


1415 



1416 


RESÚMENES 


Mónica Blanco, Toribio Esquivel Obregón, encuentros y des¬ 
encuentros con el antirreeleccionismo 

El artículo analiza la participación del abogado y político de 
Guanajuato, Toribio Esquivel Obregón como una de las figuras 
centrales del movimiento antirreeleccionista en México durante 
1909-1910. Francisco I. Madero buscó la colaboración de Toribio 
Esquivel para organizar una nueva fuerza política, debido al pres¬ 
tigio que tenía el guanajuatense, luego de que en 1908 había 
publicado en la prensa una dura crítica a la política económica 
implantada por el régimen de Porfirio Díaz. El artículo exami¬ 
na la identificación inicial de intereses entre Toribio Esquivel y 
Francisco I. Madero, así como las razones por las que la relación 
se tornó conflictiva hasta llegar a la ruptura. El activismo políti¬ 
co de Esquivel en su estado natal, así como su postura contraria a 
cualquier transacción con el régimen deterioraron su relación con 
Madero. El estudio de la rivalidad entre ambos personajes contri¬ 
buye a conocer una historia poco conocida, la de la lucha política 
dentro del Centro Antirreeleccionista de México. 


Javier Garciadiego Dantan José Inés Chdvez García , ¿rebel¬ 
de, bandido social, simple bandolero o precursor de los cris- 
teros? 

El artículo busca analizar el movimiento rebelde michoacano 
encabezado por José Inés Chávez García, que tuvo como perio¬ 
do de auge los años 1916-1918. Desde una perspectiva que inclu¬ 
ye historia social, política y militar, se intenta caracterizar dicho 
movimiento, que tiene ingredientes de simple bandolerismo, de 
rechazo regional al dominio carrancista, de defensa de la reli¬ 
gión popular católica en contra de las decisiones gubernamen- 



RESÚMENES 


1417 


tales constitucionalistas, y ciertos ingredientes de lucha clasista 
de los sectores populares michoacanos contra las haciendas, los 
ranchos grandes y ciertas poblaciones urbanas. El análisis con¬ 
templa las relaciones de los chavistas con las comunidades rurales 
y toma en consideración las repercusiones que en dicha rebelión 
tuvieron los conflictos entre las autoridades políticas y milita¬ 
res estatales. 


Fernando Saúl Alanis Enciso, “Vámonos pa' México” La 
comunidad mexicana en Estados Unidos y la conscripción mili¬ 
tar durante la primera guerra mundial\ 1917-1918 

Este artículo analiza la situación de la comunidad mexicana en 
Estados Unidos, principalmente en Texas, a raíz de la campaña 
de conscripción militar que se dio en ese país durante los años 
1917-1918. Muestra que este acontecimiento provocó una varia¬ 
ción excepcional en el comportamiento de la migración mexicana 
durante el periodo de la revolución mexicana, ya que un núme¬ 
ro importante de personas salió de Estados Unidos por miedo a 
ser reclutados. 

Este artículo también hace un balance de la cantidad de ciuda¬ 
danos mexicanos y estadounidenses (de descendencia mexicana) 
que ingresaron a las filas del ejército estadounidense. Muestra 
que la conscripción de ambos grupos fue mucho menor a lo que 
los rumores y las noticias alarmistas del momento mostraron. De 
igual manera, se examinan las razones por las cuales las autori¬ 
dades estadounidenses tuvieron precauciones para no reclutarlos 
masivamente: el contexto internacional, la percepción anglo¬ 
sajona del mexicano y, principalmente, la demanda creciente de 
mano de obra. En conjunto, este trabajo presenta un pasaje rele¬ 
vante de la historia de la migración mexicana a Estados Unidos 



1418 


RESÚMENES 


y de la comunidad mexicana en Estados Unidos, el “México de 
afuera”, cuya relevancia empezaron a reconocer los gobiernos 
revolucionarios; con ello también se comenzaba a admitir que 
México, país, nación, cultura, habitantes, iba más allá de sus 
fronteras territoriales. 


Marco Antonio Samaniego López, El norte revolucionario. 
Diferencias regionales y sus paradojas en la relación con Esta¬ 
dos Unidos 

El artículo pretende destacar que el norte fue esencial en el 
desarrollo de la Revolución, pero no se trató de un norte unifica¬ 
do. Por el contrario, hubo profundas diferencias entre los grupos 
que se formaron y los principales conflictos fueron entre norte¬ 
ños. Las élites regionales desempeñaron un papel destacado en 
ello y a pesar de algunos momentos de cierta confluencia, fue¬ 
ron las pugnas entre los grupos más poderosos las que determi¬ 
naron el rumbo del movimiento armado y de ellos surgieron los 
forjadores del nuevo Estado. De igual manera, señalamos que la 
relación con el oeste de Estados Unidos fue de varias dimensiones. 
Como proveedor de armas, aspecto muy destacado ya, pero tam¬ 
bién como mercado para los productos y por tanto como ingre¬ 
so para el sostenimiento de las tropas. Dicha región del vecino 
del norte, se encontraba en proceso de crecimiento poblacional 
y con pugnas muy fuertes entre algunas entidades. Entre otros 
temas, la discusión acerca de una posible expansión territorial 
sobre territorio de México y en particular sobre la península de 
Baja California. Las dos invasiones estadounidenses a nuestro 
país, 1914 y 1916-1917, dieron un sesgo nacionalista al proceso 
revolucionario. 



RESÚMENES 


1419 


Alicia Gil Lázaro, La repatriación gratuita de inmigrantes 
españoles durante la revolución mexicana , 1910-1920 

La Ley de Emigración Española de 1907 preveía en su artículo 
46 la repatriación a mitad de precio de aquellos españoles que, 
teniendo necesidad de volver, no tuvieran recursos económi¬ 
cos para sufragar el viaje. A lo largo de la década revoluciona¬ 
ria más de un millar de inmigrantes peninsulares regresaron a 
España con un billete concedido por el Consulado General de 
España en México y gestionado por la principal asociación de asis¬ 
tencia instalada en la capital mexicana, la Sociedad de Beneficen¬ 
cia Española de México. El presente artículo analiza la estrecha 
relación entre los acontecimientos revolucionarios, la crisis eco¬ 
nómica desatada en la ciudad de México en los años centrales del 
conflicto (1914-1916) y las motivaciones que empujaron a estos 
inmigrantes a volver a sus lugares de origen con un pasaje de 
repatriación gratuito. 


Mario Barbosa Cruz, Trabajadores en las calles de la ciudad de 
México: subsistencia , negociación y pobreza urbana en tiem¬ 
pos de la Revolución 

Este trabajo analiza las estrategias de subsistencia de los trabaja¬ 
dores en las calles para enfrentar la pobreza urbana en la capital 
mexicana en las tres primeras décadas del siglo xx, a partir de la 
negociación con las autoridades locales y federales. Busca carac¬ 
terizar, en términos generales, las formas como subsistieron quie¬ 
nes buscaban su sustento en las calles y no formaban parte de la 
población obrera y artesana. Al explorar sus relaciones sociales, 
se insiste en la visibilidad creciente de estos actores en su inte¬ 
racción con las autoridades en este periodo, en particular con los 



1420 


RESÚMENES 


funcionarios de los gobiernos de la Revolución. El artículo, que 
tiene como base una investigación más extensa sobre el trabajo 
en las calles en la ciudad de México, recupera algunas propuestas 
teóricas en torno a las redes de intercambio recíproco, las cuales 
consideran estas redes como la base para la subsistencia en tiem¬ 
pos críticos durante este periodo, tales como las crisis de abasto 
en la década revolucionaria. 


Javier Mac Gregor Campuzano, Elecciones federales y transi¬ 
ción a un nuevo régimen: México , 1920 y 1922. Estudios de caso 

Este artículo describe y analiza la forma en que se realizaron los 
comicios federales para la elección de diputados, senadores y 
presidente de la República en 1920, y de diputados y senado¬ 
res en 1922, en los distritos electorales del Distrito Federal (en 
este caso, para la integración de las XXIX y XXX Legislaturas 
del Congreso de la Unión). 

Las elecciones constituyen un mirador excepcional para aqui¬ 
latar la actividad política de los partidos políticos y de grupos de 
ciudadanos independientes que participaron en ellas, y su estudio 
muestra el desarrollo de un proceso —que no se conoce desde el 
punto de vista historiográfico— que parte de la definición de las 
candidaturas, hasta la calificación hecha por el Colegio Electoral 
de la Cámara de Diputados al mes siguiente de su realización. 


Daniel a Gleizer, De la apertura al cierre de puertas: la inmigra¬ 
ción judía en México durante las primeras décadas del siglo xx 

El objetivo del artículo es analizar las posibilidades y condicio¬ 
nes que ofrecía México a la inmigración judía durante las últi- 



RESÚMENES 


1421 


mas décadas del siglo xix y las primeras del xx, momento que 
coincide con una fuerte corriente de emigración judía de Euro¬ 
pa y el Medio Oriente hacia América. En este sentido se analiza 
el tránsito de la política inmigratoria mexicana y las posiciones 
gubernamentales, las cuales pasaron de un espíritu liberal y de 
puertas abiertas —que no sólo no limitaba, sino que promovía, 
entre otras, la inmigración judía— a una política de puertas cerra¬ 
das, que durante la década de los años treinta conllevó una acti¬ 
tud de franco rechazo frente a la entrada de una gran cantidad 
de grupos étnicos, religiosos y nacionales al país, entre los cua¬ 
les se encontraba el grupo judío. 


Susana Sosenski: Entre prácticas, instituciones y discursos: tra¬ 
bajadores infantiles en la ciudad de México (1920-1934 

Este artículo desvela la acción social de los niños en la ciudad 
de México una vez que terminó la etapa armada de la revolución 
mexicana. Analiza las diversas formas de participación económica 
de los niños y muestra las distintas actitudes y políticas públicas 
que existieron hacia la infancia mexicana. Presenta también una 
aproximación cuantitativa y cualitativa al trabajo infantil urba¬ 
no y examina los distintos intentos gubernamentales de insti¬ 
tucionalizar el trabajo infantil en las escuelas y correccionales. 
Se rescata el carácter de actor social de la infancia, estudiando a 
niños y adolescentes como sujetos con participación en sus pro¬ 
pias vidas, en la vida de sus familias, en la vida económica del 
país y en la construcción del Estado mexicano. 



1422 


RESÚMENES 


Luis Anaya Merchant, El cardenismo en la revolución mexica¬ 
na. Conflicto y competencia en una historiografía viva 

Normalmente el conflicto de las interpretaciones historiográfi- 
cas opera como catalizador para cambiar las percepciones que se 
tienen de una época histórica. ¿Ha sucedido esto en el caso de la 
historiografía sobre el cardenismo? Este trabajo observa que, si 
bien nuestra comprensión del cardenismo ha sido renovada por 
estudios cada vez más profesionalizados (tanto regionales como 
sectoriales), el peso de las antiguas interpretaciones laudatorias 
y el de los adversarios a las políticas cardenistas continúa siendo 
determinante no sólo para nuestro conocimiento de esta época 
sino también para nuestra definición de los alcances de la revo¬ 
lución mexicana. En el marco de la oportunidad de recordar el 
centenario de la revolución, resulta propicia una discusión sobre 
el significado, los logros y alcances del movimiento revoluciona¬ 
rio. En la forma positiva o negativa de estos balances, respetando 
o faltando al “programa original” de la revolución, el cardenismo 
ha configurado un dominio privilegiado para deliberar el sentido 
histórico de esa era de rupturas y continuidades que formaron al 
México moderno. Una deliberación en la que si bien se observan 
procesos de acuerdo o convergencia, los conflictos aún perma¬ 
necen vivos normando una idea de nuestro pasado y, probable¬ 
mente también, de un futuro alterno. 



ABSTRACTS 


Ignacio Almada Bay, From Porfirist Rulers to Presidents of the 
Republic in the Period of the Revolution. Exploring the Rise 
and Fall of “Sonorism ” 

This paper presents an inquiry into the predominance achieved 
by Sonoran revolutionaries -known as “sonorismo” by some au- 
thors- between 1920 and 1935 in national political history. It 
foregrounds their origins according to four elements: the surviv- 
al of certain oíd regime practices in a local order resulting from 
the interaction of strong aboriginal groups, a white, scattered 
minority, and a weak governmental presence, where no one had 
control and, therefore, violence and informality, opportunism 
and ad hoc Solutions ruled; the forming of bonds and solidarity 
for the production and control of violence and access to power, 
centered on kinship networks; the training of public servants in 
the context of the transition from a vague social concensus to the 
concentration of power in the hands of governmental authori- 
ties, when occupying municipal positions during the porfiriato 
in their home State. 


HMex , LX: 2,2010 


1423 



1424 


ABSTRACTS 


Mónica Blanco, Toribio Esquivel Obregón , Agreements and 
Disagreements with Antireelectionism 

This paper analyzes the role of Toribio Esquivel Obregón, law- 
yer and politician from Guanajuato, as one of the main figures of 
the antireelectionist movement in México during 1909 and 1910. 
Francisco I. Madero sought to cooperate with Toribio Esquivel 
in order to organize a new political forcé, due to the recognition 
the Guanajuatan gained after having published, in 1908, a strong 
criticism to the economic policy established by Porfirio Díaz’s 
regime. The paper examines the initial convergence of interests 
between Toribio Esquivel and Francisco I. Madero, as well as the 
reasons why the relation became difficult and ultimately broke 
up. Esquivéis political activism in his home State, as well as his 
position against any transaction against the regime, deteriorated 
his relation with Madero. This study of the rivalry between Es¬ 
quivel and Madero allows us to deepen our knowledge of a large- 
ly unknown history: that of the internal political struggle in the 
Antireelectionist Center of México. 


Javier Garciadiego Dantan .José Inés Chdvez Garda, Rebel , 
Social Bandit , Simple tbief or Precursor of the Cristeros? 

This paper seeks to analyze the rebel movement in Michoacán, 
led by José Inés Chávez García, and which reached its height be¬ 
tween 1916 and 1918. From a perspective that ineludes social, 
political and military history, this essay seeks to describe the said 
movement, which ineludes ingredients such as simple banditry, 
regional rejection of Carranza’s control, defense of the popu¬ 
lar catholic religión against constitutionalist governmental de- 
cisions, as well as cíass struggles between Michoacanan popular 



ABSTRACTS 


1425 


sectors and haciendas, large farms, and certain urban populations. 
The nalysis considers the relations between Chávez’s followers 
and rural communities, as well as the repercussions that the con- 
flicts between political authorities and State military men had on 
the rebellion. 


Fernando Saúl Alanis Enciso, “Let’s go to México” The Mex- 
ican Community in the US and the Military Draft during the 
First World War } 1917-1918 

This paper analyzes the situation that aróse from the draft cam- 
paign in the United States between 1917 and 1918 among the 
Mexican community in that country, mainly in Texas. It shows 
that this campaign prompted an exceptional variation in the be- 
haviour of Mexican migration during the period of the Mexi¬ 
can Revolution, since a considerable number of migrants left the 
United States for fear of being recruited. 

Moreover, this essay offers a balance of the number of Mexican 
and US citizens (of Mexican descent) who joined the US Army. 
It shows that the draft among both groups was less alarming than 
some rumors and sensationalist news of the time made it sound. 
Equally important is the examination of the reasons why the US 
authorities were cautious when recruiting Mexicans massively: the 
international context, the anglosaxon perception of Mexicans and, 
mainly, the increasing demand of labor. Overall, this work reviews 
a relevant passage in the history of Mexican migration to the US 
and of the Mexican community already living in that country, in 
other words the “outside México”, whose relevance was begin- 
ning to be recognized by the revolutionary governments. Also 
acknowledged was the fact that México -the country, the nation, 
its culture and inhabitants- went beyond its territorial frontiers. 



1426 


ABSTRACTS 


Marco Antonio Samaniego López, The Revolutionary North. 
Regional Differences and their Paradoxes in the Relation with 
theUS 

This paper seeks to foreground the importance of the north in the 
development of the Revolution, a north which was not unified. 
On the contrary, there were profound differences and conflicts 
between groups, especially among those in the north. Regional 
elites played a relevant role in the situation, and in spite of some 
moments of convergence, it was the struggles between the most 
powerful groups -from among which rose the architects of the 
new State- which determined the course of the armed movement. 
The essay also discusses the different aspects of the relation with 
the western US: this región supplied weapons -an already well- 
known fact-, but it also provided a market for Mexican producís 
and, therefore, an income to sustain the troops. The said región 
was experiencing a process of population growth and very serious 
struggles between some entities. Among other issues, the strug¬ 
gles were about the possibility of expanding the US territory to- 
wards México, particularly the península of Baja California. The 
US invasions in México, in 1914 and 1916-1917, gave a national- 
ist turn to the revolutionary process. 


Alicia Gil Lázaro, The free repatriation of Spanish Immigrants 
during the Mexican Revolution , 1910-1920 

The 46 th article of the Spanish Emigration Law of 1907 estab- 
lished a half-price repatriation policy for those Spaniards who 
found themselves in the need to return and did not have enough 
resources to pay their trip. During the decade of the Revolution, 
over a thousand peninsular immigrants returned to Spain with 



ABSTRACTS 


1427 


a half-price ticket granted by the General Consulate of Spain in 
México and negotiated by the main assistance association with 
headquarters in the Mexican capital, the Sociedad de Beneficencia 
Española [Spanish Assistance Agency], This paper analyzes the 
cióse relation between the events of the Revolution, the economic 
crisis that broke out in México City during the main years of the 
conflict (1914-1916), and the reasons that led immigrants to return 
to their home country with a free repatriation ticket. 


Mario Barbosa Cruz, Street Laborers in México City: Survival , 
Negotiation and Urban Poverty during the Revolution 

This work analyzes the survival strategies -based on negotiations 
with local and federal authorities- used by Street laborers to face 
urban poverty in the Mexican capital during the first three de¬ 
cades of the 20^ century. In general terms, I seek to describe how 
people who sought their sustenance in the streets, and who were 
not workers or craftsmen, managed to survive. By exploring their 
social relations, I seek to foreground the increasing visibility of 
these actors in their interaction with the authorities during that 
period, particularly with the employees of revolutionary govern- 
ments. The paper, which is based on a more extensive research 
about Street labor in México City, turns to a number of theoreti- 
cal proposals that consider reciprocal exchange networks as the 
base for survival during critical times such as the general supply 
crisis in the decade of the Revolution. 



1428 


ABSTRACTS 


Javier Mac Gregor Campuzano, Federal Elections and the 
Transition to a New Regime: México , 1920 and 1922. Case 
Studies 

This paper describes and analyzes the organization of federal elec¬ 
tions for deputies and president of the Republic in 1920, and for 
deputies in 1922, in the constituencies of México City (in this case, 
for the establishment of the 29 A and 30 th Legislatures of the Con- 
gress). Elections offer an exceptional viewpoint to assess the po- 
litical activity of both political parties and groups of independent 
citizen voters. This examination shows the development of a pro- 
cess -unknown from a historiographical perspective- that starts 
with the definition of candidates and ends with an evaluation by 
the Electoral College of the Chamber of Deputies a month after 
the elections. 


Daniela Gleizer, From Open to Closed Doors: Jewish Immigra- 
tion in México during the First Decades of the 20th Century 

This essay seeks to analyze the possibilities and conditions of- 
fered by México to the Jewish immigration during the late 19 a 
and early 20 a centuries, decades that coincide with an important 
trend of Jewish migration from Europe and the Middle East to- 
wards America. In this sense, the paper analyzes the transition of 
the Mexican immigration policy and certain governmental posi- 
tions: from being a liberal, open doors policy -which not only did 
not limit, but even encouraged Jewish immigration, among oth- 
ers- to a closed doors policy which, during the 1930’s, entailed a 
marked attitude of rejection towards the entrance to the country 
of a large number of ethnical, religious and national groups, in- 
cluding the Jews. 



ABSTRACTS 


1429 


Susana Sosenski: Between Practices , Institutions and Discourses: 

Child Labor in México City (1920-1934) 

This paper reveáis the social action of children in México City 
once the armed period of the Revolution was over. It analyzes the 
different forms of economic participation among Mexican chil¬ 
dren and shows the various public attitudes and policies towards 
them. Moreover, the essay presents a quantitative and qualitative 
approach to urban child labor and examines the different govern- 
mental attempts to institutionalize it in schools and reformatories. 
The children’s role as social actors is foregrounded by studying 
children and teenagers as individuáis who particípate in their own 
lives, in their families’ lives, in the economic life of the country, 
and in the construction of the Mexican State. 


Luis Anaya Merchant, Cardenism during the Mexican Revolu¬ 
tion. Conflict and Rivalry in a Live Historiography 

Usually the conflict among historiographic interpretations serves 
as catalyst to change the common viewpoints on a historical peri¬ 
od. Has this happened with historiography on Cardenism? This 
paper notes that, although our understanding of Cardenism has 
been updated by increasingly professionalized studies (both re¬ 
gional and sectorial), laudatory interpretations and those given 
by opponents to Cardenist policies still influence not only our 
knowledge of the period, but also our definition of the scope of 
the Mexican Revolution. Against the backdrop of the hundredth 
anniversary of the Revolution, a discussion about the meaning, 
the achievements and the scope of the revolutionary movement is 
in order. Whether with positive or negative outcomes, respecting 
or failing the “original program” of the Revolution, Cardenism 



1430 


ABSTRACTS 


has established a priviledged viewpoint to discuss the historical 
sense of that era of ruptures and continuities that shaped mod- 
ern México. A discussion where, although processes of agree- 
ment or convergence can be observed, conflicts are still alive and 
governing an idea of our past and, probably also of an alterna- 
tive future. 

Traducción de Adriana Santoveña 



PUBLICACIONES RECIBIDAS 


Arellano, Ignacio y Robín Ann Rice (eds.), Doctrina y 
diversión en la cultura española y novohispana, Madrid, 
Iberoamericana, 2009,240 pp. ISBN 978-84-8489-402-5 

Batalla Rosado, Juan José, La religión azteca , Madrid, 
Trotta, 2009, 213 pp. ISBN 978-848-164-935-2 

Cano, Gabriela, Se llamaba Elena Arizmendi, México, Tus- 
quets Editores, 2010, 259 pp. ISBN 978-607-421-154-2 

Caplan, Karen D., Indigenous Citizens. Local Liberalism 
in Early National Oaxaca and Yucatán, Stanford, Cali¬ 
fornia, Stanford University Press, 2010, 289 pp., ISBN 
978-0-8047-5764-5 

Chojnacki, Ruth J., Indigenous Apostles. Maya Catholic 
Catechists Working tbe Word in Highland Chiapas, Ne- 
therlands, Rodopi B. C., Amsterdam, 2010,205 pp. ISBN 
978-90-420-2872-2 


HMex, LX: 2,2010 


1431 



1432 


PUBLICACIONES RECIBIDAS 


Cornejo C., Tomás y Carolina González U. (e ds.), Justi¬ 
cia, poder y sociedad en Chile: recomidos históricos, Chi¬ 
le, 2009,266 pp. ISBN 978-956-314-018-7 


Domínguez, Jorge I., Chappell Lawson y Alejandro Mo¬ 
reno (eds.), Consolidating México’s Democracy. The 
2006 Presidential Campaing in Comparative Perspec- 
tive, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 
2009, 366 pp. ISBN 978-0-8018-9251-6 

Farré Vidal, Judith (ed.), Teatro y poder en la época de 
Carlos II. Fiestas en torno a reyes y virreyes, Madrid, 
Universidad de Navarra, Iberoamericana, Vervuert, 2008, 
359 pp. ISBN 978-84-8489-295-3 

Fernández-Paradas, Mercedes, La industria del gas en 
Córdoba (1870-2007), España, Fundación Gas Natural, 
2009,181 pp. ISBN 978-84-613-3898-6 

González Reyes, Gerardo, Tierra y sociedad en la sierra 
oriental del Valle de Toluca (siglos xv-xvm) del señorío 
otomiano a los pueblos coloniales, México, Gobierno del 
Estado de México, 2009, 358 pp. ISBN 968-484-655-X 

Mereles de Ogarrio, Norma, Plutarco Elias Calles y Fer¬ 
nando Torreblanca. Un ejemplo de la importancia de los 
archivos privados en la historiografía de México, México, 
Fideicomiso Archivos Plutarco Elias Calles y Fernando 
Torreblanca, 2009,295 pp. ISBN 978-607-401-096-1 



PUBLICACIONES RECIBIDAS 


1433 


Pérez Siller, Javier y Martha Bénard Calva, El sueño 
inconcluso de Émile Bénard y su Palacio Legislativo, hoy 
monumento a la Revolución, México, Artes de México, 
2009,199 pp. ISBN 978-607-461-044-4 

Porter, Susie, Mujeres y trabajo en la ciudad de México: 
condiciones materiales y discursos públicos (1879-1931), 
traducción de María Palomar Verea, México, El Colegio 
de Michoacán, 2008, 313 pp. ISBN 978-970-679-240-2 

Rojas, José Luis de, La etnohistoria de América. Los in¬ 
dígenas, protagonistas de su historia, Buenos Aires, Sb, 
144 pp. ISBN 978-987-125-623-5 

Stein, Barbara H., & Staley J. Stein, Edge of Crisis. War 
and Trade in the Spanish Atlantic, 1789-1808, Baltimo¬ 
re, The Johns Hopkins University Press, 2009, 623 pp. 
ISBN 978-0-8018-9046-8 

Suárez Arguello, Clara Elena y Brígida von Mentz, 
Epístolas y cuentas de la negociación minera de Vetagran¬ 
de, Zacatecas, 1791-1794, México, Centro de Investiga¬ 
ciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 
2008, 940 pp. ISBN 978-968-496-702-1 

PUBLICACIONES PERIÓDICAS 

Estudos históricos, núms. 43 y 44. 

Tzintzun, Revista de Estudios Históricos, núm. 48 (jul.- 

dic., 2009). 

Signos históricos, núm. 19 (ene.-jun., 2008). 




Entramados 

Tres meninas en el laberinto 
de Foucault 

Rafael Villegas 

Esclavitud, mestizaje y dinámica 
demográfica en la Villa de la 
Asunción de las Aguas Calientes, 
siglo XVn 

Jorge Refugio García Díaz 

Organización y reglamentación de 
la profesión farmacéutica en Jalisco 
(1821-1861) 

Jesús Asdrubal Ruiz Alcalá 

La idea de independencia y el orden 
divino. El periódico La Sociedad de 
la ciudad de México. 1864-1867. 

Alejandra López Camacho 


En el Camino Real. 
Representaciones, biografías y 
prácticas de los bandidos en Jalisco, 
México. 1867-1911 

Jorge Alberto Trujillo Bretón 

"Sin Dios ni Ley: Violencia, 
incomprensión y desamparo". 

La situación de Tacna, Arica y 
Tarapacá tras la Guerra del Pacífico, 
a la luz del diario El Comercio y la 
revista Variedades. 1910-1912 
Paula Hurtado López 

Testimonios 

Arte y simulación: Imágenes de las 
clases populares en Guadalajara 
durante el porfiriato. 

Arturo Camacho Becerra 


Centro Universitario de Ciencias Sociales y Humanidades 
División de Estudios Históricos y Humanos 
http://ww\v.publicaciones.cucsh.udg.mx / Correo electrónico: letrashi.storicas£>csh.udg.inx 













ESTUDIOS 

alisciense N 


L 


Mayo de 2010 


Juventud y Ciudadanía 

Introducción 

Gabriel Medina 

J. Igor Israel González Aguirre 
La palabra institucionalizada 

Laurie Schaffner 
Pobreza y ciudadanía 

Catalina Morfín López 

Transitar el espacio público 

Rogelio Marcial 
Democracia, ciudadanía 
y juventud en Jalisco 


Precio por número $60.00 
Atrasados $80.00 

Suscripción anual $200.00 (incluye envío) 
Informes: publicaciones@coljal.ude.mx 



Colonial Latín American 
Historical Review ( CLAHR) 



Énfasis EPOCA COLONIAL EN 
AMÉRICA LUSO-HISPANA 

SOLICITAMOS SU PARTICIPACIÓN CON 
estudios originales basados en fuentes documentales de archivo, 
máx. 25-30 págs., con notas a pie de página. 

Envíe 3 copias + disquete. creado en 
Microsoft Word o PC compatible, en inglés o español 


Orden de Suscripción: 

Sombre: _ 

Dirección: _ 

Teléfono: _ 

E-mail: 


□ Individuo $35 □ Institución $40 □ Estudiante $30 □ Un ejemplar $9 

(Agregue $5 00 para franqueo fuera de EE UU .. México o Canadá) 

O Cheque a nombre de la CotoníaI Intrn American Historical Review 

□ VISA O MasterCard Taijeta# _Caduca en_ 

Firma autorizada_ 

Envié esta forma con el pago apropiado al Dr Joseph P Sánchez, Editor 


Correo Postal: 

Spamsh Colonial Research Center, NPS 
MSC05 3020 

I Umvcrsity of New México 
Albuqucrquc NM 87131-0001 USA 


Dirección fisica/envios de paquetería: 
Spamsh Colonial Research Center, NPS 
Zimmcrman Library 
1 Univcrsity of New México 
Albuqucrquc NM 87131-0001 USA 


Teléfono (505)277-1370 / Fax (505)277-4603 
Correo electrónico clahr@unm.edu / Página Web http://www unm edu/^clahr 



ENERO-ABRIL 2010 



es cato 

Revista de Antropología Social 


La epidemia de la influenza humana 


SABERES Y RAZONES 

La epidemia de la influenza humana 

Preámbulo 
Jorge Alonso 

Presentación 

Influenza A (H1N1): estudio de la contingencia sanitaria 
y el brote de una pandemia desde las perspectivas 
epidemiológica, social e histórica 
América Molina del Villar 

Las influenzas por todos tan temidas 
o de los difíciles usos del conocimiento 
Eduardo L. Menéndez 

La influenza A (H1 NI) y las medidas adoptadas 
por las autoridades sanitarias 
Carlos Alonso Reynoso 

La influenza A (H1 NI):cuadro mínimo 
de los responsables directos 
Gustavo Leal Fernández 

Respuestas institucionales y corporativas 
a la pandemia de 2009. América Latina 
ante los actores multinacionales 
en la producción de medicamentos 
Carlos Maclas Richard 


Crónica de una epidemia pregonada 
Eva Salgado Andrade y Frida Villavicencio Zarza 

Convivencia forzosa. Experiencias familiares 
durante la emergencia sanitaria por el virus 
de la influenza humana A (H1 NI) en la ciudad de México 
Margarita Estrada Iguiniz 

La visibilización de un enemigo invisible: 
la influenza A (H1 NI) en fotografías de prensa 
(Artículo publicado exclusivamente en 
la versión electrónica de este número, en línea: 
<http://publicaciones.ciesas.edu/mx/desacatos>] 
Teresa Carbó 

ESQUINAS 

El otorio de 1918: las repercusiones 
de la pandemia de gripe en la ciudad de México 
Lourdes Márquez Morfín y América Molina del Villar 

Reflexiones en torno a la pandemia de influenza 
de 1918. El caso de la ciudad de Puebla 
Miguel Angel Cuenya Mateos 

Historia de una epidemia olvidada. 

La pandemia de gripe espariola 
en la Argentina. 1918-1919 
Adrián Carbonetti 

RESEÑAS 

La influenza de 1918, un padecimiento que regresa 
Claudia Patricia Pardo Hernández 


Librería 

Guillermo Bonfil Batalla 
I*a Casa Chata 

Hidalgo \ Matamoros s/n, TI al pan 
56 55 00 47 

ventastár cicsas.edu. m\ 




Universidad de Buenos Aires 
FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS 
INSTITUTO DE HISTORIA 
ARGENTINA Y AMERICANA 
"Dr. Emilio Ravignani" 


BOLETIN DEL INSTITUTO DE HISTORIA ARGENTINA Y 
AMERICANA "DR. EMILIO RAVIGNANI" 


Director: José Carlos Chiaramonte 

Comité Editor: Lilia Ana Bertoni, Alejandro Cattamzza, Jorge Gelman, Noemí Goldman, Juan Carlos Korol, José Luis 
Moreno, Ana María Presta, Hilda Sabato 

Secretarios de Redacción: Julio Djenderedjian, Roberto Schmit_ 


Tercera Serie - Número 31 

Artículos 

Roxana Boixadós y Judith Farberman, "Oprimidos de muchos vecinos en el paraje de 
nuestra habitación. Tierra, casa y familia en los Llanos de La Rioja Colonial" 

Ignacio Zubizarreta, "Una sociedad secreta en el exilio: los unitarios y la articulación de 
políticas conspirativas antirrosistas en el Uruguay, 1835-1836" 

Valeria Manzano, "'Las batallas de los laicos': movilización estudiantil en Buenos Aires, 
septiembre-octubre de 1958" 

Pablo Fernández Irusta, "Los conservadores bonaerenses y la reforma de la ley electoral 
provincial (1910-1913)" 

Notas y Debates 

Debate sobre Conflictos sociales e insurrección en el mundo andino. El norte de Potosí en el siglo 
XVIII , de Sergio Serulnikov - Thompson, Presta, Lorandi y Serulnikov 
Debate sobre La agricultura pampeana en la primera mitad del siglo XIX, de Julio 
Djenderedjian - Míguez, Gelman y Djenderedjian 

Reseñas bibliográficas 


El Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. Emilio Ravignani” es una publicación de la 
Universidad de Buenos Aires, Argentina. Se publican dos números por año. 

Suscripción anual 

Para particulares: Argentina $68, América Latina y EE.UU. U$S35, resto del mundo U$S36. Para 
instituciones: Argentina $80, América Latina y EE.UU. U$S39, resto del mundo U$S41. 

La revista puede consultase vía web en: www.scielo.org 
Toda Correspondencia favor dirigirla a: Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. Emilio 
Ravignani", 25 de mayo 221,2 o piso, C1002ABE, Ciudad de Buenos Aires, Argentina. 

Email: juliodjend@yahoo.com.ar; chiaramo@retina.ar 





NORMAS DE LA REDACCIÓN 


1. Sólo se recibirán materiales inéditos. La responsabilidad 
por las colaboraciones que se publican en la revista es exclusivamente de 
los autores. Historia Mexicana y El Colegio de México son ajenos a ella. 

2. Los autores enviarán su colaboración en soporte electrónico (ver¬ 
sión Word para Windows) a la dirección electrónica histomex@colmex.mx 

3. Los textos deberán incluir un resumen no mayor de diez líneas. 

4. Todas las ilustraciones y gráficas deben estar preparadas para re¬ 
producción y numeradas consecutivamente. Irán en páginas separadas y 
su colocación en el texto se deberá indicar con claridad. 

5. Los cuadros y tablas se numerarán de modo consecutivo y su co¬ 
locación en el texto se señalará claramente. Cuando su extensión lo re¬ 
quiera irán en páginas aparte. 

6. Las notas se reducirán siguiendo el formato establecido por His¬ 
toria Mexicana. Éstas irán al final del texto, con paginación corrida, 
antes de la bibliografía; estarán numeradas de manera consecutiva con 
números arábigos volados. 

7. Todas las siglas y referencias que aparezcan mencionadas se in¬ 
cluirán completas al final del texto, en orden alfabético, en la sección de 
siglas y referencias; la paginación será corrida. En todos los casos se 
deberá seguir el formato ya establecido por Historia Mexicana. 

8. Al inicio de los artículos se deberán indicar claramente después 
del título, el nombre del autor y el de la institución a la que pertenece. 
En los testimonios, notas, reseñas, etc., estos datos se colocarán al final 
del texto. 

9. No se admitirá ninguna colaboración que no se atenga a estas 
Normas. 

10. La redacción acusará recibo de los originales en un plazo de 
quince días hábiles a partir de su recepción. La aceptación de cada cola¬ 
boración dependerá de la evaluación de dos especialistas anónimos. De 
acuerdo con ésta, la redacción decidirá sobre la publicación e informará 
a los autores en un plazo razonable. 

11. Para evitar costos extra de impresión, no se aceptará ningún cam¬ 
bio en el texto después de aprobada la colaboración. 

12. En ningún caso se devolverán los trabajos recibidos por Histo¬ 
ria Mexicana. 

ADVERTENCIA: se solicita que las editoriales y los autores que 
deseen enviar libros para reseña, lo hagan a la Redacción de la revista. 
Toda obra aparecerá citada anualmente en una lista de publicaciones 
recibidas. 


Graciela San Juan , secretaria , colaboró en la preparación de este número. 



DE PRÓXIMA APARICIÓN 


Aquiles Omar Ávila Quijas 

La transición de la Nueva España al México republicano des¬ 
de el concepto representación , 1750-1850 

Carolina González Undurraga 

De la casta a la raza. El concepto de raza: un singular colecti¬ 
vo de la modernidad. México , 1750-1850 

Carlos Hugo Hurtado Ames 

El concepto de cultura en México (1750-1850) 

Priscila Pilatowsky Goñi 

Sobre el concepto razón y los nuevos senderos de la verdad: 
México (1750-1850) 

Diego Pulido Esteva 

Policía: del buen gobierno a la seguridad, 1750-1850 

Ana Luz Ramírez Zavala 
Indio/indígena, 1750-1850 

Bernarda Urrejola 

El concepto de literatura en un momento de su historia: el 
caso mexicano (1750-1850) 

Guillermo Zermeño 

historia/Historia en Nueva España/México (1750-1850) 


www.colmex.mx/historiamexicana 



9 "7 70185017001 



